Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL FRONTERIZO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


CONTROL-PE.00.08 : USO Y CONTROL DE PRECINTOS ADUANEROS Y OTRAS MEDIDAS DE

SEGURIDAD DE LA CARGA





 <-- Retroceder





Proc:



CONTROL-PE.00.08



USO Y CONTROL DE PRECINTOS

						ADUANEROS Y OTRAS MEDIDAS DE SEGURIDAD DE LA CARGA


Versión:


 4


Publicación:


					  15/05/2022


Resolución:


					  084-2022/SUNAT


Fecha Res.:


					  11/05/2022


Vigencia:


					  16/05/2022



Lista:


					  Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas para el registro del

		  proveedor de precinto y para la adquisición, registro, suministro,

		  colocación y control de los precintos aduaneros de la carga

		  transportada en contenedores cerrados, vehículos tipo furgón o

		  cisterna; así como para el uso de otras medidas de seguridad que

		  garanticen la integridad de la carga en las actividades aduaneras.


II.  ALCANCE


Está dirigido al personal de la

		  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria -

		  SUNAT, al operador del comercio exterior (OCE) y al operador

		  interviniente (OI) que participan en el presente procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de

		  lo dispuesto en el presente procedimiento es de responsabilidad del

		  Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del

		  Intendente Nacional de Sistemas de Información, del Intendente

		  Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de aduana de la

		  República y de las jefaturas y personal de las distintas unidades de

		  organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS






Para efectos del presente procedimiento se

		  entiende por:


1. Buzón electrónico:
 A la

		  sección ubicada dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe)

		  Operaciones en Línea, asignada al OCE u OI, en la que se pueden

		  depositar actos administrativos y comunicaciones conforme a lo

		  señalado en la Resolución de Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y en

		  el presente procedimiento.


2. Clave SOL:
Al texto

		  conformado por números y letras, de conocimiento exclusivo del OCE u

		  OI, que asociado al código de usuario otorga privacidad en el acceso a

		  SUNAT Operaciones en Línea.


3. Fabricante:
 Al que fabrica

		  el precinto aduanero y cumple con las especificaciones técnicas de la

		  norma técnica ISO 17712:2013 o lo indicado en el anexo II del presente

		  procedimiento.


4. INACAL:
Al Instituto

		  Nacional de Calidad.


5. MPV - SUNAT:
A la mesa de

		  partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma informática

		  disponible en el portal de la SUNAT que facilita la presentación

		  virtual de documentos.


6. Norma Técnica ISO 17712:2013:


A la norma técnica internacional aprobada por la Organización

		  Internacional de Normalización (ISO), que establece procedimientos

		  uniformes para la clasificación, aceptación y retiro de precintos de

		  los contenedores, destinados al comercio internacional de mercancías.


7. Otras medidas de seguridad de la

		  carga:
A las medidas de control o a los dispositivos,

		  distintos al precinto aduanero, que se emplean para asegurar la

		  integridad de la carga, por parte de la Administración Aduanera o del

		  usuario.


8. Precinto aduanero:
A la

		  medida de seguridad consistente en un dispositivo de un solo uso que

		  cumple con las características mínimas y especificaciones técnicas

		  determinadas en el presente procedimiento.


9. Proveedor de precinto:
 A

		  la persona natural o jurídica registrada por la Administración

		  Aduanera que vende el precinto aduanero, sea fabricante y/o

		  comercializador, que cumple con las especificaciones técnicas de la

		  norma técnica ISO 17712:2013 o lo indicado en el anexo II del presente

		  procedimiento. Tiene la categoría de operador interviniente con las

		  obligaciones establecidas en la Ley General de Aduanas y el presente

		  procedimiento.


10. RUC:
Al Registro Único de

		  Contribuyentes a cargo de la SUNAT.


11. Usuario:
 Al OCE u OI que

		  participa en el presente procedimiento.


12. Vehículo tipo cisterna:


		  Al vehículo automotor de la categoría N con carrocería cerrada

		  destinada para el transporte de mercancías liquidas.


13. Vehículo tipo furgón:
 Al

		  vehículo automotor con carrocería de estructura diseñada para el

		  transporte de carga en un solo compartimiento cerrado.


V. BASE LEGAL




- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo

		  N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias; en adelante, la

		  LGA.


- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053,

		  Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,

		  publicado el 16.1.2009, y modificatorias.


- Reglamento de contenedores aprobado por

		  Decreto Supremo N° 09-95-EF, publicado el 6.2.1995, y modificatoria.


- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008,

		  publicada el 19.6.2003, y modificatorias.


- Reglamento de la Ley de los Delitos

		  Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF publicado el

		  27.8.2003, y modificatorias.


- Texto Único Ordenado del Código Tributario,

		  aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013, y

		  modificatorias.


- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley

		  del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo

		  N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatoria.


- Tabla de Sanciones aplicables a las

		  infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por

		  Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y

		  modificatoria.


- Resolución de Superintendencia N°

		  077-2020/SUNAT, que aprueba la creación de la mesa de partes virtual

		  de la SUNAT, publicada el 8.5.2020, y modificatoria.


VI. DISPOSICIONES GENERALES


A. GARANTÍA

		  DE INTEGRIDAD DE LA CARGA POR EL USUARIO


1. El usuario tiene

		  la obligación de garantizar la integridad de la carga que se encuentra

		  bajo su responsabilidad. Para cumplir con esta obligación se deben

		  adoptar medidas para evitar su pérdida, sustracción, cambio o

		  contaminación con mercancías vinculadas a actividades ilícitas, tales

		  como tráfico ilícito de drogas, tráfico ilícito de mercancías o

		  contrabando.


2. La adquisición,

		  registro, suministro, colocación y control del precinto aduanero

		  forman parte de las medidas de seguridad a que se refiere el literal

		  h) del artículo 17 de la LGA.


3. Para la

		  seguridad de la carga el usuario:


a) Debe usar un

		  precinto que cumpla con las características mínimas y las

		  especificaciones técnicas reguladas en el presente procedimiento, o un

		  precinto aduanero que reúna características y especificaciones

		  técnicas superiores a las antes señaladas.


b) Puede usar

		  medidas de seguridad adicionales al precinto aduanero.


El usuario

		  proporciona muestras físicas de los precintos aduaneros cuando la

		  autoridad aduanera lo requiera.


B. PRECINTO

		  ADUANERO


1. El precinto

		  aduanero es colocado y controlado en el territorio nacional, en el

		  centro de atención en frontera o en el muelle peruano en Arica, como

		  medida de seguridad en contenedores cerrados, vehículos tipos furgón o

		  cisterna cuando su estructura y acondicionamiento permita el

		  precintado, según lo establecido en el presente procedimiento y,

		  complementariamente, en los demás procedimientos aduaneros.


2. El precinto

		  aduanero puede ser de tipo perno o cable y debe cumplir con:


a) Las

		  características mínimas detalladas en el anexo I.
b) Las

		  especificaciones técnicas detalladas en el anexo II.
c) Estar

		  diseñado y fabricado para impedir su remoción, apertura o alteración

		  sin dejar evidencia visible de ello, según lo descrito en el anexo

		  III.


C. PRECINTO COLOCADO EN ORIGEN


1. El contenedor

		  cerrado que ingresa al país desde el extranjero con mercancías debe

		  llevar un precinto colocado en origen. Su control se realiza de

		  acuerdo con el Reglamento de Contenedores y otras disposiciones

		  vinculadas.


2. Solo existe la

		  obligación de colocar precintos aduaneros al contenedor precintado en

		  origen cuando presenta medidas de seguridad violentadas según lo

		  señalado en el procedimiento general “Manifiesto de carga”

		  DESPA-PG.09.


D. COLOCACIÓN DEL PRECINTO ADUANERO


1. El precinto aduanero es colocado en la

		  parte externa de la puerta derecha del contenedor cerrado cuando este

		  no cuenta con precinto de origen o con un precinto aduanero.


2. La Administración Aduanera puede disponer

		  la colocación de un precinto aduanero u otra medida de seguridad

		  adicional sobre la carga, incluso si esta cuenta con un precinto

		  aduanero, según criterios de gestión de riesgo.


E. PRECINTO ADUANERO UTILIZADO POR LA

		  ADMINISTRACIÓN ADUANERA EN ACCIONES DE CONTROL


1. La División de Coordinación de Control

		  Aduanero (DCCA) de la Intendencia Nacional de Control Aduanero (INCA)

		  coordina la gestión de requerimientos y suministros de precintos

		  aduaneros para las intendencias de aduana de la República.


2. La INCA y las intendencias de aduana de la

		  República pueden utilizar, además del precinto aduanero:


a) El precinto que mantienen actualmente en

		  stock, siempre que cumpla con las especificaciones técnicas descritas

		  en el anexo II.
b) Un precinto que incorpore tecnología y

		  equipamiento de soporte que cumpla con las características mínimas del

		  anexo I, excepto el inciso f) de los numerales 1 y 2 del anexo I

		  cuando este no requiera de un código QR para su identificación y

		  trazabilidad.
c) Otras medidas de seguridad de la carga.


Estos supuestos se coordinan con la DCCA de la

		  INCA según lo previsto en el numeral 1 precedente.


3. El funcionario aduanero designado de la

		  INCA o de las intendencias de aduana de la República, según

		  corresponda, registra en el portal del funcionario aduanero que se

		  encuentra en la intranet de la SUNAT, antes de su uso, los precintos

		  aduaneros y los precintos indicados en el literal a) y b) del numeral

		  anterior, conforme al anexo V, y efectúa el seguimiento y control de

		  su distribución interna.


Con posterioridad al registro y antes del uso

		  del precinto, el funcionario aduanero, a través del portal del

		  funcionario aduanero, puede:


a) Rectificar la información del anexo V,

		  cuando esta se haya registrado con error, excepto el número del

		  precinto aduanero.
b) Actualizar la información de la condición del

		  precinto aduanero.


F. MODIFICACIÓN DE LAS CARACTERÍSTICAS

		  MÍNIMAS Y ESPECIFICACIONES TÉCNICAS


1. La modificación de las características

		  mínimas o de las especificaciones técnicas del precinto aduanero se

		  publica en el diario oficial El Peruano con una anticipación no menor

		  a seis meses a la fecha de su entrada en vigencia.


VII. DESCRIPCIÓN


A. REGISTRO

		  DEL PROVEEDOR DE PRECINTO


A.1

		  Solicitud de registro del proveedor de precinto


1. La persona

		  natural o jurídica que presente su solicitud de registro como

		  proveedor de precinto, conforme al anexo IV, la transmite a la

		  División de Autorización de Operadores (DAO) de la INCA a través de la

		  MPV-SUNAT. Para ello selecciona como trámite: “Aduanas” y como aduana:

		  “000-Sede Central Chucuito”; consigna como asunto de la solicitud:

		  “Solicitud de registro de proveedor de precinto - División de

		  autorización de operadores” y adjunta el certificado de conformidad o

		  el informe de ensayo de pruebas de clasificación de precintos

		  correspondiente a que se refiere el literal A.2.


2. La solicitud de

		  registro del proveedor de precinto tiene carácter de declaración

		  jurada.


3. El cargo de

		  recepción y la comunicación de observaciones a la solicitud se realiza

		  al buzón SOL del solicitante o a la dirección de correo electrónico

		  registrada en la MPV-SUNAT, cuando no cuente con el referido buzón.


A.2

		  Certificado de conformidad - informe de ensayo de pruebas de

		  clasificación de precintos


1. El certificado

		  de conformidad debe ser emitido por un organismo de certificación de

		  producto acreditado ante el INACAL o un organismo de acreditación

		  extranjero equivalente. Dicho certificado demuestra el cumplimiento de

		  la Norma ISO 17712:2013 y las especificaciones técnicas del anexo II y

		  contiene como mínimo la siguiente información:


a) Nombre de la

		  empresa certificadora.
b) Identificación del fabricante del

		  precinto.
c) Fecha de emisión y número del certificado de

		  conformidad.
d) Símbolo del ente acreditador.
e) Detalle de las

		  pruebas realizadas.


2. Cuando el

		  fabricante o proveedor de precinto no tenga el certificado de

		  conformidad, debe contar con un informe de ensayo de pruebas de

		  clasificación de precintos emitido por algún laboratorio acreditado

		  por el INACAL, el cual debe contener la información citada en el

		  numeral precedente.


3. En tanto no

		  exista en el país un laboratorio de ensayo acreditado, se acepta el

		  documento emitido por otros laboratorios de ensayo.


A.3

		  Muestras de precintos


1. Enviada la

		  solicitud de registro, dentro de los cinco días hábiles siguientes el

		  solicitante presenta ante la DAO una muestra de treinta unidades

		  físicas de los precintos a distribuir. En caso contrario, la solicitud

		  se considera como no presentada y se procede a su archivo.


2. La SUNAT

		  gestiona que las pruebas de ensayo de clasificación de precintos se

		  realicen en un laboratorio designado por la DAO, a su cargo y costo.


A.4

		  Evaluación de la solicitud del registro del proveedor de precinto


1. La DAO evalúa la

		  solicitud de registro en el plazo de veinte días hábiles computado a

		  partir del día siguiente de su presentación.


Se suspende el

		  cómputo de este plazo durante el proceso de contratación de

		  laboratorio y de emisión del informe de ensayo de pruebas de

		  clasificación de precintos correspondiente.


2. La DAO asigna el

		  código del proveedor de precinto al solicitante cuando determina que

		  se cumplen los requisitos previstos en el numeral 1 del literal A1 y

		  en el numeral 1 del literal A3 y que no se encuentra en los supuestos

		  previstos en el numeral 5 del literal A4.


3. Cuando, producto

		  de la evaluación documentaria, se advierta incumplimiento de lo

		  previsto en el numeral 1 del literal A1, la DAO comunica las

		  observaciones al solicitante para su subsanación en un plazo de cinco

		  días hábiles computado a partir del día siguiente de recibida la

		  referida comunicación.


4. El solicitante

		  puede subsanar la observación a través de la MPV-SUNAT. Vencido el

		  plazo sin respuesta, la solicitud se considera como no presentada y se

		  archiva.


5. La DAO deniega

		  el registro como proveedor de precinto cuando verifica que:


a) El RUC del

		  solicitante no se encuentra activo y su domicilio fiscal no tiene la

		  condición de habido.
b) El domicilio fiscal o establecimiento

		  anexo declarado por el solicitante no se encuentra destinado a la

		  fabricación o comercialización de precintos aduaneros, constatado en

		  visitas realizadas según gestión de riesgos.
c) Existe

		  incongruencia entre la documentación y los datos presentados.
d) El

		  resultado del informe de ensayo de pruebas de clasificación de

		  precintos, gestionado por la SUNAT, evidencia que la muestra del

		  precinto proporcionada por el solicitante no cumple con las

		  especificaciones técnicas descritas en el anexo II.


6. La asignación y

		  registro del código del proveedor de precinto o su denegatoria es

		  comunicada al solicitante a través del buzón SOL o de la dirección de

		  correo electrónico registrada en la MPV-SUNAT, cuando no cuente con el

		  referido buzón.


7. La

		  Administración Aduanera cierra la vigencia del código del proveedor de

		  precinto asignado a solicitud del referido proveedor o cuando

		  constata, en acciones de control posterior, que este:


a) Suministró

		  información falsa.
b) No actualizó la información del anexo IV.


		  c) Comercializa precintos que no cumplen con el estándar mínimo

		  regulado en el presente procedimiento.
d) Ha dejado de tener

		  operaciones por el período de dos años consecutivos, según registro de

		  precintos aduaneros.
e) Presenta la condición de no habido en su

		  domicilio fiscal.


Una vez cerrada la

		  vigencia del código del proveedor de precinto, este no puede

		  suministrar precintos aduaneros.


8. La relación de

		  los proveedores de precintos con código asignado se publica y

		  actualiza periódicamente en el portal de la SUNAT (Portal de la

		  SUNAT/operatividad aduanera/precintos aduaneros

		  https://www.sunat.gob.pe/operatividadaduanera/index.html) con

		  indicación de la fecha de registro y de inicio de operaciones,

		  movimiento de operaciones, fecha de cierre de la vigencia del registro

		  cuando corresponda, y otro tipo de alertas u observaciones.


A.5

		  Responsabilidades y atribuciones del proveedor de precinto


El proveedor de

		  precinto debe:


1. Proveer

		  precintos aduaneros que cumplan con las especificaciones indicadas en

		  el certificado de conformidad o informe de ensayo de pruebas de

		  clasificación de precintos, a que hace referencia el numeral 1 del

		  literal A.1.


2. Proveer

		  precintos aduaneros que cuenten con un código único y que cumplan con

		  las características y especificaciones técnicas necesarias, de acuerdo

		  con lo dispuesto en el presente procedimiento.


3. No suministrar

		  precintos aduaneros en tanto el estado de su RUC esté inactivo o su

		  domicilio fiscal tenga la condición de no habido.


4. Remitir la

		  información asociada a la venta de precintos aduaneros cuando lo

		  requiera la Administración Aduanera, de acuerdo con el anexo VI -

		  Registro de venta del precinto aduanero.


5. Proporcionar

		  muestras de los precintos aduaneros e información a la autoridad

		  aduanera cuando esta lo requiera.


6. Solicitar a la

		  DAO, a través de la MPV-SUNAT, la actualización de la información

		  contenida en el anexo IV, cuando se haya producido la modificación de

		  la información inicialmente consignada. Para ello selecciona como

		  trámite: “Aduanas” y como aduana: “000-Sede Central Chucuito”;

		  consigna como asunto de la solicitud: “Solicita actualización del

		  anexo IV - División de autorización de operadores”, y adjunta el anexo

		  IV con la información actualizada.
La solicitud debe encontrarse

		  sustentada y es evaluada por la Administración Aduanera dentro del

		  plazo de veinte días hábiles computado a partir del día siguiente de

		  su presentación. La respuesta se envía al buzón SOL del solicitante o

		  a la dirección de correo electrónico registrada en la MPV-SUNAT,

		  cuando no cuente con el referido buzón.
En caso de no recibir

		  respuesta en el mencionado plazo, el usuario puede considerar su

		  solicitud como denegada.


B. REGISTRO

		  Y SUMINISTRO DEL PRECINTO ADUANERO


B.1

		  Registro del precinto aduanero por el usuario adquirente


1. Antes de

		  adquirir el precinto aduanero, el usuario verifica en el portal de la

		  SUNAT (Portal de la SUNAT/operatividad aduanera/precintos aduaneros

		  https://www.sunat.gob.pe/operatividadaduanera/index.html) que el

		  proveedor de precinto se encuentre en la relación de proveedores de

		  precintos registrados ante la SUNAT, que el estado de su RUC esté

		  activo y que su domicilio fiscal tenga la condición de habido.


2. El usuario

		  registra la información del lote de precintos aduaneros adquiridos,

		  antes de su uso, en el portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe) con su

		  clave SOL, conforme al anexo V.


3. Después de

		  registrar los precintos adquiridos y antes de su uso, el usuario:


a) Rectifica la

		  información del anexo V registrada con error, excepto el número del

		  precinto aduanero.
b) Actualiza la información de la condición del

		  precinto aduanero.


La rectificación o

		  actualización se realiza con la clave SOL del usuario, siguiendo las

		  instrucciones publicadas en el portal de la SUNAT (Portal de la

		  SUNAT/operatividad aduanera/precintos aduaneros




		  https://www.sunat.gob.pe/operatividadaduanera/index.html
).


B.2

		  Suministro del precinto aduanero


1. El usuario puede

		  utilizar el precinto aduanero adquirido y registrado:


a) por el mismo, o


b) por el declarante, despachador de aduana, depósito temporal,

		  agente de carga internacional, transportista internacional o

		  representante que participa en la operación vinculada a la declaración

		  aduanera de mercancías.


2. El precinto

		  aduanero es suministrado por el usuario, excepto cuando en una acción

		  de control extraordinario la Administración Aduanera decide colocar

		  sus precintos.


C.

		  COLOCACIÓN DEL PRECINTO ADUANERO


C.1 En el

		  ingreso de mercancías al territorio nacional:


1. La autoridad

		  aduanera coloca o dispone la colocación del precinto aduanero cuando:


a) Efectúa el

		  reconocimiento físico de oficio o adopta alguna medida preventiva u

		  otra acción de control sobre la carga.
b) Lo establezca otro

		  procedimiento aduanero.


2. La colocación

		  del precinto aduanero está a cargo del:


2.1. Almacén

		  aduanero:


a) Antes del

		  traslado de la mercancía de un almacén aduanero a otro. El responsable

		  de la colocación es el almacén de origen.
b) En otros supuestos

		  señalados en el procedimiento general “Manifiesto de carga”

		  DESPA-PG.09 y demás procedimientos aduaneros.


2.2. Despachador de

		  aduanas, beneficiario, empresa de servicio postal, empresa de servicio

		  de entrega rápida, declarante o responsable de las mercancías, antes

		  del traslado de:


a) Mercancías

		  transportadas en contenedores cerrados sin levante autorizado hacia

		  zona primaria de autorización especial (ZPAE), cuando el funcionario

		  aduanero del control de salida así lo disponga.
b) Envíos o

		  paquetes postales y envíos de entrega rápida. El responsable es la

		  empresa de servicio postal o de servicios de entrega rápida, según el

		  tipo de envío.
c) Mercancías destinadas a los regímenes aduaneros

		  del almacén libre (duty free) y material para uso aeronáutico. El

		  responsable es el beneficiario del régimen.
d) Rancho de nave. La

		  responsabilidad es del declarante.
e) Mercancía destinada al

		  régimen de depósito aduanero en los casos previstos en el

		  procedimiento general “Depósito aduanero” DESPA-PG.03. El responsable

		  es el depositante.
f) Mercancía destinada a zonas especiales de

		  desarrollo (ZED), ZOFRATACNA o ZEEDEPUNO. El responsable es el

		  declarante.
g) Mercancías destinadas a los regímenes aduaneros de

		  ferias o exposiciones internacionales. El responsable es el

		  despachador de aduana.


C.2 En la

		  salida de mercancías del territorio nacional:


1. La autoridad

		  aduanera coloca o dispone la colocación del precinto aduanero cuando:


a) Efectúa el

		  reconocimiento físico a una carga única acondicionada en contenedor

		  cerrado.
b) Dispone una medida preventiva u otra acción de control

		  y considera necesaria su colocación.
c) Lo establezcan los

		  procedimientos aduaneros.


2. La colocación

		  del precinto aduanero está a cargo de:


2.1. El almacén

		  aduanero, cuando:


a) Se trata de

		  carga consolidada acondicionada en un contenedor cerrado. El precinto

		  aduanero se coloca culminada la consolidación y antes de la

		  transmisión de la relación de carga a embarcar.
b) Se realiza una

		  operación usual sobre carga acondicionada en un contenedor cerrado sin

		  la participación del funcionario aduanero. El precinto aduanero se

		  coloca culminada la operación, debiendo suscribirse posteriormente el

		  “acta de operaciones usuales” contenida en el anexo III del

		  procedimiento general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09.
c) Las

		  mercancías que se trasladan entre depósitos temporales no cuentan con

		  precintos. La colocación del precinto aduanero está a cargo del

		  depósito de origen.


2.2. La empresa del

		  servicio postal o servicio de entrega rápida, en los regímenes de

		  envíos o paquetes postales y envíos de entrega rápida, antes de

		  efectuar el traslado de la mercancía del terminal portuario o terminal

		  de carga aéreo, cuando corresponda.


2.3. El exportador

		  o declarante, según corresponda:


a) En el embarque

		  realizado desde el local designado por el exportador o desde el lugar

		  designado por la Administración Aduanera. La colocación se efectúa

		  antes de la transmisión de la relación de carga a embarcar, salvo

		  cuando la autoridad aduanera previamente haya colocado o dispuesto la

		  colocación de un precinto aduanero.
b) En la ZED, ZOFRATACNA o

		  ZEEDEPUNO, antes de la transmisión de la relación de carga a

		  embarcarse.
c) Antes del ingreso de la mercancía al depósito

		  temporal, cuando se trate de carga acondicionada en un contenedor

		  cerrado y corresponde en su totalidad a una sola declaración aduanera

		  de mercancías, para la asignación de canal de control.
d) Antes del

		  traslado de la mercancía para su salida por una aduana distinta a la

		  de numeración de la declaración.
e) Cuando lo establezca otro

		  procedimiento aduanero.


2.4 El beneficiario

		  o el declarante, según corresponda, para el traslado de mercancías:


a) En el régimen de

		  material para uso aeronáutico, antes del traslado de la mercancía de

		  la zona aeroportuaria o del depósito de material para uso aeronáutico.


		  b) En el régimen de rancho de nave, antes del traslado para la salida

		  de la mercancía del terminal portuario, terminal de carga aéreo o

		  terminal terrestre internacional.
c) En el régimen de almacén

		  libre (duty free), antes de efectuar el traslado de la mercancía del

		  terminal portuario o terminal de carga aéreo.


2.5. El declarante,

		  terminal portuario, terminal de carga aéreo o transportista, en el

		  caso de la ZED, ZOFRATACNA o ZEEDEPUNO, según se indique en el

		  procedimiento. El precinto aduanero se coloca antes de efectuar el

		  traslado de mercancías al centro de atención en frontera, terminal

		  portuario o terminal de carga aéreo, según corresponda.


C.3 En el

		  tránsito de mercancías:


La autoridad

		  aduanera coloca el precinto aduanero:


a) Cuando los de

		  origen hayan sido manipulados, violentados, retirados o no ofrezcan

		  seguridad, previa verificación física de la mercancía en un recinto

		  autorizado, según lo dispuesto en los procedimientos generales

		  “Tránsito Aduanero” DESPA-PG.08 y “Tránsito Aduanero Internacional de

		  Mercancías CAN-ALADI” DESPA-PG.27.


b) En la unidad de

		  carga, después de su revisión física con resultado conforme, según lo

		  dispuesto en el procedimiento general “Tránsito Aduanero Internacional

		  de Mercancías CAN-ALADI” DESPA-PG.27.


c) En la unidad de

		  carga, según gestión de riesgos.


D. CONTROL

		  DEL PRECINTO ADUANERO POR EL USUARIO


D.1 En el

		  ingreso de mercancías al territorio nacional:


1. El almacén

		  aduanero verifica el precinto aduanero con el que ingresa la mercancía

		  a su recinto o el que haya sido colocado dentro de sus instalaciones y

		  asegura la integridad de la carga durante su tiempo de permanencia.




2. El despachador

		  de aduanas, beneficiario, empresa de servicio postal, empresa de

		  servicio de entrega rápida o declarante controlan y supervisan la

		  integridad de la carga que se encuentra bajo su custodia durante su

		  traslado hasta la entrega al punto de destino.


3. El importador o

		  beneficiario verifica que la mercancía que cuenta con autorización

		  especial de zona primaria y con canal de control asignado ingrese a

		  dicha zona con el precinto aduanero colocado por la autoridad

		  aduanera.


D.2 En la

		  salida de mercancías del territorio nacional:


1. El almacén

		  aduanero:


a) Verifica el

		  precinto aduanero con el que ingresa la mercancía a sus recintos o el

		  que haya sido colocado dentro de sus instalaciones y asegura la

		  integridad de la carga durante su tiempo de permanencia.
b)

		  Controla y supervisa la operación de llenado de carga en contenedores

		  cerrados y la colocación del precinto aduanero.
c) Controla y

		  supervisa la integridad del precinto aduanero durante el traslado de

		  la carga desde la salida de su recinto autorizado hasta su entrega al

		  transportista internacional, administrador o concesionario del puerto,

		  aeropuerto o terminal terrestre internacional, según corresponda.


2. El exportador:


a) Controla,

		  supervisa y registra la operación de llenado de la carga y colocación

		  del precinto aduanero cuando el embarque se realice desde el local que

		  él designa o el designado por la Administración Aduanera.
b)

		  Controla y supervisa la integridad del precinto aduanero durante el

		  traslado de la carga desde la salida del recinto autorizado hasta su

		  entrega al transportista internacional, administrador o concesionario

		  del puerto, aeropuerto o terminal terrestre internacional o centro de

		  atención en frontera, según corresponda.


3. El administrador

		  o concesionario de la instalación portuaria:


a) Verifica el

		  precinto aduanero con el que ingresa y sale la mercancía de sus

		  instalaciones o el que haya sido colocado en estas y asegura la

		  integridad de la carga durante su tiempo de permanencia.
b)

		  Controla y supervisa la operación de llenado de carga en contenedores

		  cerrados y la colocación del precinto aduanero.
c) Custodia la

		  integridad del precinto aduanero hasta su entrega al transportista

		  internacional para su embarque.


E. OTRAS

		  MEDIDAS DE SEGURIDAD DE LA CARGA


E.1

		  Registro de la colocación del precinto aduanero en el régimen de

		  exportación definitiva


El exportador,

		  almacén aduanero, administrador o concesionario de la instalación

		  portuaria al que corresponda la responsabilidad de la colocación del

		  precinto aduanero:


a) Registra la

		  información de las personas que participan en la colocación del

		  precinto aduanero, conforme al anexo VII.
b) Lleva un registro

		  fotográfico de la imagen del número del precinto aduanero colocado y

		  del número del contenedor cerrado correspondiente en formato JPG o

		  PDF. Esta información es conservada por un periodo de tres meses

		  computado desde la fecha de registro de la colocación del precinto

		  aduanero y es remitida a la Administración Aduanera cuando esta lo

		  solicite dentro del referido plazo.


E.2

		  Adoptadas por la Administración Aduanera


La Administración

		  Aduanera puede implementar otras medidas de seguridad para el traslado

		  de la carga, tales como precintos de seguridad con identificador por

		  radiofrecuencia (RFID).


E.3

		  Adoptadas por el usuario


El usuario puede

		  implementar otras medidas para asegurar la carga, incluyendo una

		  certificación privada de seguridad como ISO, BASC y otras, las que

		  pueden ser comunicadas a la Administración Aduanera en el formato

		  indicado en el portal de la SUNAT (Portal de la SUNAT/operatividad

		  aduanera/precintos aduaneros

		  https://www.sunat.gob.pe/operatividadaduanera/index.html) dirigida a

		  la casilla electrónica


		  precintos@sunat.gob.pe
.


F. AVISOS

		  DE RIESGO DE INTEGRIDAD DE LA CARGA


1. El usuario

		  comunica a la autoridad aduanera cuando detecta los siguientes riesgos

		  de integridad de la carga:


a) El no uso del

		  precinto aduanero conforme con las disposiciones previstas en el

		  presente procedimiento.
b) Indicios de medidas de seguridad

		  violentadas o alteradas o con intento de violación o alteración del

		  precinto aduanero.
c) Otras ocurrencias.


2. La comunicación

		  se efectúa inmediatamente después de detectado el riesgo en el

		  formulario de aviso de riesgo de integridad de la carga y de acuerdo

		  con las instrucciones publicadas en el portal de la SUNAT (Portal de

		  la SUNAT/operatividad aduanera/precintos aduaneros




		  https://www.sunat.gob.pe/operatividadaduanera/index.html
).


3. La autoridad

		  aduanera brinda respuesta al usuario dentro del plazo de dos horas de

		  recibida la comunicación de ocurrencias vinculadas al precinto

		  aduanero. De considerarlo necesario, dispone una acción de control

		  extraordinario. De no recibir respuesta en el plazo indicado, el

		  usuario continúa con sus operaciones.


4. Esta

		  comunicación de aviso de riesgo de integridad de la carga se realiza

		  sin perjuicio de cumplir con lo dispuesto en otros procedimientos

		  respecto a comunicaciones de presuntos ilícitos.


5. Cada intendencia

		  lleva un control de los avisos de riesgo de integridad de la carga,

		  con su respectiva numeración.


6. No es aplicable

		  el aviso de riesgo de integridad de la carga cuando:


a) La carga arriba

		  en mala condición exterior o con medidas de seguridad violentadas. En

		  este supuesto se aplica el procedimiento general “Manifiesto de Carga”

		  DESPA-PG.09.
b) Se verifica mercancía no declarada, declarada en

		  exceso, faltante o carga en mala condición exterior o con medidas de

		  seguridad violentadas en el régimen de depósito aduanero, lo cual se

		  rige según lo dispuesto en el procedimiento general “Depósito

		  Aduanero” DESPA-PG.03.


G. CONTROL

		  ADUANERO DEL PRECINTO ADUANERO Y OTRAS MEDIDAS DE SEGURIDAD DE LA

		  CARGA


G.1 Control

		  del precinto aduanero


1. Las intendencias

		  de aduana de la República efectúan el control de los precintos

		  aduaneros según lo establecido en el presente procedimiento y en los

		  otros procedimientos aduaneros.


2. La INCA, según

		  gestión de riesgo, puede:


a) Verificar la

		  información consignada por el proveedor del precinto en la solicitud

		  de registro o en su actualización de datos (anexo IV).
b) Solicitar

		  muestras de precintos aduaneros.
c) Enviar las muestras del

		  precinto aduanero a un laboratorio para la emisión de un informe de

		  ensayo de pruebas de clasificación de precintos.
d) Realizar otras

		  acciones de control.


3. La SUNAT asume

		  el costo del informe de ensayo de pruebas de clasificación de

		  precintos.


El informe de

		  ensayo de las pruebas de clasificación de precintos debe contener como

		  mínimo la siguiente información:


a) El nombre o

		  razón social de la entidad encargada de realizar las pruebas.
b)

		  Las denominaciones de las pruebas realizadas, parámetros, condiciones

		  y resultados.
c) La información de los equipos e instrumentos

		  utilizados en las pruebas.
d) La cantidad de muestras analizadas.


		  e) La fecha y hora en que se realizaron las pruebas.


G.2 Control

		  de las otras medidas de seguridad de la carga


La INCA controla

		  las otras medidas de seguridad dispuestas en el literal E de la

		  sección VII del presente procedimiento.


G.3

		  Intercambio de información con otras administraciones aduaneras


La Administración

		  Aduanera puede intercambiar información sobre los precintos aduaneros

		  y otras medidas de seguridad colocadas a la carga que ingresa o sale

		  del territorio aduanero con sus similares de otros países, en el marco

		  de los convenios de cooperación suscritos entre Administraciones

		  Aduaneras.


 VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia a

		  partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial El

		  Peruano.


IX. ANEXOS


		  Anexo I : Características mínimas del precinto aduanero.


		  Anexo II : Especificaciones técnicas del precinto aduanero.


		  Anexo III : Evidencia de alteración del precinto aduanero.


		  Anexo IV : Solicitud de registro de proveedor de precinto y de

		  actualización de datos.


		  Anexo V : Registro de adquisición del precinto aduanero.


Anexo VI :

		  Registro de venta del precinto aduanero.


Anexo VII

		  : Acta de colocación del precinto aduanero.