Procedimientos de Fiscalización


FISCALIZACIÓN Y PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL

FRONTERIZO


PROCEDIMIENTO GENERAL:




CONTROL-PG.01:


PROGRAMACIÓN Y COMUNICACIÓN DE ACCIONES DE CONTROL EXTRAORDINARIO








Proc:



CONTROL-PG.01


						PROGRAMACIÓN Y COMUNICACIÓN DE ACCIONES DE CONTROL

						EXTRAORDINARIO


Versión
:


					  1


Publicación:


30/11/2020


Resolución:
 0206-2020/SUNAT


Fecha Res.:



26/11/2020


Vigencia:


29/01/2021



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir

		  para la programación y comunicación de las acciones de control

		  extraordinario orientadas a la prevención, detección y represión de

		  los delitos aduaneros, el tráfico ilícito de mercancías y el

		  incumplimiento de las disposiciones tributario - aduaneras y otras que

		  contengan regulaciones de control aduanero.


II.

 ALCANCE


Está dirigido al personal de

		  la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria

		  - SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y al operador

		  interviniente (OI) que participan en el presente procedimiento.


III.

 RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y

		  seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de

		  responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

		  Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

		  Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de aduana

		  de la República, de las jefaturas y personal de las distintas unidades

		  de organización que intervienen.


IV.



DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente

		  procedimiento se entiende por:


1. ACE:
 A la

		  acción de control extraordinario.


2. Buzón electrónico:


		  A la sección ubicada dentro del portal de la SUNAT Operaciones en

		  Línea y asignada al OCE u OI, donde se depositan las copias de los

		  documentos en los cuales constan los actos administrativos que son

		  materia de notificación, así como comunicaciones de tipo informativo.


3. Funcionario

		  aduanero:
 Al personal de la SUNAT que ha sido designado o

		  encargado para desempeñar actividades o funciones en su

		  representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su

		  competencia.


4. INCA:
 A la

		  Intendencia Nacional de Control Aduanero.


5. Operativo especial:


		  Al conjunto de acciones planificadas, organizadas, coordinadas,

		  reservadas y seguras que se concretan en la realización de una

		  intervención en un lugar y tiempo determinado, con la finalidad de

		  prevenir y reprimir los delitos e infracciones aduaneras. Se puede

		  efectuar sobre las personas, mercancías o medios de transporte.




6. Programación:


		  Al conjunto de actividades que consiste en la recolección y

		  tratamiento de información, identificación, análisis y evaluación de

		  riesgos y selección de personas, medios de transporte o mercancías,

		  para determinar una ACE.


7. Selección:


		  Al proceso automatizado a través del cual el sistema informático de la

		  SUNAT, mediante la utilización de herramientas automáticas de técnicas

		  de gestión de riesgo, selecciona las mercancías que son sometidas a

		  una ACE.




V.

 BASE LEGAL


- Ley General de Aduanas,

		  Decreto Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.


- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de

		  Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo N° 10-2009-EF, publicado el

		  16.1.2009, y modificatorias.
- Tabla de sanciones aplicables a las

		  infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por

		  Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y

		  modificatoria.
- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008,

		  publicada el 19.6.2003, y modificatorias.
- Reglamento de la Ley

		  de los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo N°

		  121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y modificatorias.
- Texto

		  Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento

		  Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019- JUS,

		  y modificatoria.
- Resolución de Superintendencia N°

		  014-2008-SUNAT, que regula la notificación de actos administrativos

		  por medio electrónico, publicada el 8.2.2008, y modificatorias.




VI.

 	  DISPOSICIONES GENERALES


1. La programación de la ACE

		  se realiza en función a los objetivos institucionales definidos en el

		  Plan Estratégico Institucional y el Plan Operativo Institucional.


2. La información relacionada

		  a la programación de la ACE es reservada y se maneja exclusivamente

		  con el personal autorizado de cada unidad de organización. La misma

		  reserva y manejo exclusivo de la información se aplican al tratar

		  sobre la ACE con las autoridades o entidades que prestan su apoyo para

		  la ejecución de la misma.


3. La programación de la ACE

		  se efectúa conforme a lo dispuesto en el presente procedimiento,

		  excepto la correspondiente a la fiscalización aduanera que se

		  encuentra regulada en el procedimiento específico “Fiscalización

		  aduanera posterior al despacho aduanero” CONTROL-PE.01.09.




4. La División de Gestión de

		  Riesgos Aduaneros (DGRA) de la Gerencia de Gestión de Riesgos e

		  Investigaciones Aduaneras de la INCA efectúa la selección de la ACE y

		  coordina los niveles de selección con las unidades de gestión de

		  riesgo operativo o las que hagan sus veces en las intendencias de

		  aduana de la República, teniendo en cuenta la operatividad del

		  comercio exterior y los recursos disponibles, tales como la

		  disposición de personal, equipos y otros.




5. Comunicada la ACE, no

		  procede:
- La rectificación o incorporación de documentos de

		  transporte al manifiesto de carga consolidado y desconsolidado.
-

		  La rectificación de la declaración aduanera de mercancías.
- La

		  entrega y disposición de la mercancía.


6. La jefatura de la unidad de

		  organización que programa o ejecuta la ACE efectúa la supervisión del

		  seguimiento y resultado de la misma.




7. Las intendencias de aduana

		  de la República hacen uso de las aplicaciones que dispone la

		  institución como herramientas de apoyo operativo para el seguimiento

		  en tiempo real de la ejecución de la ACE mediante el intercambio de

		  información, toma fotográfica o video que aseguren la transparencia y

		  seguridad de la intervención.


8. El personal encargado de la

		  ejecución de la ACE de la INCA e intendencias de aduana de la

		  República registra en el sistema informático el resultado de la

		  ejecución de la ACE, para la retroalimentación y mejora continua del

		  proceso de selección y programación.


VII.

 	  DESCRIPCIÓN


A. Programación de la

		  ACE


La programación de la ACE se

		  realiza a través de:


A.1 Selección


1.

		  El funcionario aduanero de la DGRA registra en el sistema informático

		  los criterios de selección de la ACE.


2. El sistema informático selecciona a

		  control el documento de transporte o la declaración aduanera de

		  mercancías y registra la ACE automáticamente.


A
.2 Programación


A.2.1 Programación de mercancías y medios

		  de transporte


1.

		  El funcionario aduanero de la INCA e intendencias de aduana de la

		  República evalúa la programación de la ACE de mercancías y medios de

		  transporte, para lo cual toma en cuenta lo siguiente:


a)

		  Indicadores de riesgo


b) Denuncias sobre infracciones, delitos

		  aduaneros u otros ilícitos, recibidas conforme al procedimiento

		  específico “Recepción de denuncias vinculadas a la presunta comisión

		  de infracciones y delitos aduaneros” CONTROL-PE.01.05.


c) Comunicación

		  del personal de la SUNAT.


d) Información recibida de instituciones

		  públicas o privadas, organismos o enlaces internacionales, OCE, OI y

		  terceros.
e)

		  Cualquier otra información que considere relevante.


2.

		  Si, como consecuencia de la evaluación, el funcionario aduanero

		  determina que procede realizar una ACE, verifica que la mercancía se

		  encuentra en el recinto del almacén aduanero o en las instalaciones

		  portuarias, aeroportuarias o terminales terrestres internacionales y

		  que no está sujeta a una medida preventiva de control, para luego

		  registrar su programación en el sistema informático.


A.2.2 Programación de operativos especiales


1.

		  El operativo especial se puede realizar de manera conjunta con otras

		  unidades de organización de la SUNAT, así como con la participación de

		  otras entidades públicas, de corresponder.


2.

		  Para la programación del operativo especial se requiere un informe o

		  documento previo de evaluación del riesgo que recomiende la ejecución

		  del operativo especial, así como la participación de otras unidades de

		  organización de la SUNAT o entidades públicas, de corresponder


3.

		  Luego de autorizado el informe por el jefe inmediato superior, el

		  funcionario aduanero designado de la INCA o de la intendencia de

		  aduana de la República realiza la programación del operativo especial

		  según los procedimientos respectivos.


4.

		  Al operativo especial no le es aplicable el literal B de la presente

		  sección, procediéndose conforme a lo dispuesto en el subliteral A.1

		  del literal A de la sección VII del procedimiento general “Ejecución

		  de acciones de control extraordinario” CONTROL-PG.02.


B. Comunicación de la

		  ACE


B.1 A la unidad encargada de la ejecución


1.

		  El jefe de la unidad de organización de la INCA o de la intendencia de

		  aduana de la República que ejecuta la ACE registra en el sistema

		  informático la designación del funcionario aduanero responsable de

		  recibir las comunicaciones de la ACE programada.


2. El sistema

		  informático envía la comunicación de la programación de la ACE al

		  correo electrónico institucional del jefe de la unidad de organización

		  y del funcionario aduanero encargados de recibir dicha comunicación.




B.2 Al responsable de la mercancía o medio

		  de transporte


1.

		  El sistema informático deposita la comunicación de la ACE en el buzón

		  electrónico del OCE u OI responsable de la mercancía.


El OCE y

		  el OI tienen la obligación de revisar continuamente su buzón

		  electrónico para verificar la comunicación de una ACE y adoptar las

		  acciones respectivas.


2.

		  En el caso que el OCE o el OI acrediten ante la Administración

		  Aduanera a su personal de contacto para recibir las comunicaciones que

		  disponen una ACE, el sistema informático comunica adicionalmente la

		  ACE a las direcciones de correo electrónicos registrados. A tal

		  efecto, deben registrar previamente en el portal de la SUNAT

		  (www.sunat.gob.pe) la siguiente información:


a) Tipo y numero de documento

		  de identidad.
b) Nombres y apellidos de la persona de contacto, de

		  acuerdo a como consta en su documento de identidad.
c) Dirección

		  del correo electrónico al que se deberá remitir adicionalmente la

		  comunicación sobre una ACE.
d) Número del teléfono celular.
e)

		  Código de la intendencia de aduana.
f) Vigencia de la

		  acreditación.


El

		  OCE y el OI son responsables de mantener actualizada en el portal de

		  la SUNAT la información detallada en el párrafo anterior.


3.

		  Efectuada la comunicación, el OCE o el OI responsable de la mercancía

		  procede a la inmovilización de la carga para su control por la

		  autoridad aduanera, debiendo brindar las facilidades y logística

		  necesarias para la ejecución de la ACE.


B.3 Bloqueo de la carga


1.

		  Adicionalmente a la comunicación de la ACE, cuando se disponga del

		  acceso a los sistemas de control e información del OCE u OI que

		  permitan el bloqueo de la carga en línea, el funcionario aduanero

		  inmoviliza inmediatamente la mercancía sujeta a una ACE en dicho

		  sistema. Culminada la ejecución de la ACE, el funcionario aduanero

		  desbloquea la carga en el sistema.


C. Ejecución de la ACE


1. La ACE se ejecuta conforme

		  lo dispuesto en el procedimiento general “Ejecución de acciones de

		  control extraordinario” CONTROL-PG.02.


2. Cuando la ACE no se

		  ejecute por haberse embarcado o haber sido retirada la mercancía

		  sujeta a control, o cuando la declaración aduanera de mercancías ha

		  sido redireccionada a reconocimiento físico, el funcionario aduanero

		  responsable de la ejecución registra en el sistema informático su

		  conclusión y consigna el sustento respectivo, sin perjuicio de adoptar

		  las acciones que correspondan.


VIII.

 	  VIGENCIA


El

		  presente procedimiento entra en vigencia a partir del 29 de enero de

		  2021.


IX.

 	  ANEXOS


No

		  aplica.