Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


FISCALIZACIÓN Y PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL FRONTERIZO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

 CONTROL-PE.01.07 : INSPECCIÓN NO INTRUSIVA EN LA INTENDENCIA DE ADUANA AÉREA Y
POSTAL


 <-- Retroceder





Proc:



CONTROL-PE.01.07


INSPECCIÓN NO INTRUSIVA EN LA
						INTENDENCIA DE ADUANA AÉRA Y POSTAL


Versión:

 1


Publicación:

 26/08/2017


Resolución:

					  00200/2014


Fecha Res.:
  22/08/2017


Vigencia:

 18/09/2017



Lista:
 Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





I.   OBJETIVO

		  Establecer las pautas a seguir para la inspección no intrusiva de
		  mercancías que ingresan o salen del país a través del Aeropuerto
		  Internacional Jorge Chávez.


I
I
.




ALCANCE

		  Está dirigido a la Intendencia Nacional de Desarrollo e Innovación
		  Aduanera - INDIA, Intendencia Nacional de Sistemas de Información -
		  INSI, Intendencia Nacional de Control Aduanero - INCA, Intendencia de
		  Aduana Aérea y Postal - IAAP, al administrador o concesionario del
		  Aeropuerto Internacional Jorge Chávez y a los operadores de comercio
		  exterior que intervienen en el presente procedimiento.


I
II
.




RESPONSABILIDAD


  La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en
		  el presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente
		  Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, Intendente Nacional de
		  Control Aduanero, Intendente Nacional de Sistemas de Información,
		  Intendente de la Aduana Aérea y Postal, las jefaturas y el personal de
		  las distintas unidades organizacionales que participan el presente
		  procedimiento.


I
V
.




DEFINICIONES

		  Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente
		  procedimiento se entiende por:


-
AIJCH.-
 Aeropuerto
		  Internacional Jorge Chávez.


-
Complejo.-
 Recinto
		  considerado como zona primaria ubicado dentro de la circunscripción de
		  la IAAP, habilitado para efectuar la inspección no intrusiva o la
		  inspección física de las mercancías.


-
Inspección no intrusiva.-

		  Acción de control extraordinario realizada por la autoridad aduanera
		  mediante la utilización de sistemas tecnológicos que permiten
		  visualizar y analizar las mercancías a través de imágenes.


-
SIGEDA.-
 Sistema de
		  Gestión de Delitos e Infracciones Aduaneras y Tráfico Ilícito de
		  Mercancías.


-
SISCA.-
 Sistema
		  Integrado de Control de Carga.


-
ULD (Unit Load Device).-

		  Contenedor o pallet usado para transportar diferentes tipos de carga
		  por la vía aérea.


-
Unidad de Control.-

		  Unidad orgánica de la IAAP responsable del monitoreo y control
		  electrónico de la mercancía que es programada para ser sometida a
		  inspección no intrusiva en el Complejo.


-
Unidad de Programación.-

		  Unidad orgánica de la INCA o de la IAAP encargada de la programación
		  de las acciones de control aduanero.





V
.




BASE LEGAL


 - Ley
		  General de Aduanas, Decreto Legislativo N.° 1053, publicada el
		  27.6.2008 y modificatorias.


- Reglamento de la Ley General de
		  Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el
		  16.1.2009 y modificatorias.


- Tabla de Sanciones aplicables a las
		  infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por el
		  Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, publicada el 11.2.2009 y
		  modificatorias.


- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008,
		  publicada el 19.6.2003 y modificatorias.


- Reglamento de la Ley de
		  los Delitos Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo N.°
		  121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y modificatorias.


-
		  Procedimiento general “Acciones de Control Aduanero”, CONTROL-PG.01
		  (versión 2), aprobado con Resolución de de Intendencia Nacional Nº
		  43-2016/SUNAT/5F0000, publicada el 23.11.2016.



VI
.



DISPOSICIONES GENERALES


1.
		  Para el ejercicio del control aduanero, la Administración Aduanera
		  emplea técnicas de gestión de riesgo y tiene en cuenta aspectos
		  referidos al tráfico aéreo de mercancías y la capacidad operativa de
		  la IAAP y de la INCA.


2. La Administración Aduanera dispone la
		  ejecución de la inspección no intrusiva de las mercancías, contenidas
		  o no en un ULD, que ingresan o salen del país por el AIJCH. La
		  inspección se realiza en el Complejo.


3. La programación a
		  inspección no intrusiva se realiza:


a. En el ingreso al país, sobre
		  mercancías con o sin destinación aduanera.
b. En la salida del
		  país, sobre mercancías destinadas con levante autorizado.


La
		  autoridad aduanera determina los ULD que deben ser sometidos a
		  inspección no intrusiva por cada guía aérea o declaración programada.


4. No se realiza la inspección no intrusiva cuando:


a. Exista un
		  corte de fluido eléctrico en el Complejo.
b. El escáner se
		  encuentre en mantenimiento o presente fallas técnicas.
c. La
		  naturaleza, tipo o características de la mercancía o del ULD, no lo
		  permitan.
d. Lo disponga la autoridad aduanera.


En los casos
		  antes mencionados el funcionario aduanero designado deja sin efecto la
		  programación a inspección no intrusiva y registra el sustento
		  correspondiente en el Portal del Funcionario Aduanero, opción
		  “Inspección no Intrusiva Aérea” o en el SISCA, lo que se comunica al
		  transportista y a los funcionarios aduaneros designados de la IAAP
		  para la adopción de otras acciones de control, de corresponder.


5.
		  El transportista es el responsable de someter la mercancía a
		  inspección no intrusiva en el Complejo:


a. Al ingreso, antes de su
		  retiro del AIJCH.
b. A la salida, antes de su embarque.


6. Para
		  el envío de la comunicación prevista en el inciso a del numeral 2 del
		  literal A.1 y en el inciso a del numeral 3 del literal B.1 de la
		  Sección VII, el transportista debe señalar un correo electrónico,
		  mediante expediente presentado a la IAAP:


a. Dentro de los cinco
		  días siguientes a la publicación de este procedimiento.
b. Dentro
		  de los cinco días siguientes de concedida la autorización para operar,
		  tratándose de nuevos operadores de comercio exterior.
c. Hasta un
		  día antes de la modificación del correo electrónico señalado.


7. El
		  transportista debe consultar periódicamente su buzón electrónico SOL a
		  efectos de tomar conocimiento de las comunicaciones de las acciones de
		  control extraordinario previstas en este procedimiento.


VII
.




DESCRIPCIÓN


A. DE LA INSPECCIÓN NO INTRUSIVA EN EL INGRESO DE MERCANCÍAS
		  AL PAÍS


A.1 De la programación y comunicación


1. El funcionario de la Unidad de Programación de la IAAP o el
		  funcionario encargado del control en el AIJCH programa la mercancía
		  que debe ser sometida a inspección no intrusiva. Esta programación se
		  registra en el Portal del Funcionario Aduanero, opción “Inspección no
		  Intrusiva Aérea”, antes de ejecutar la inspección.


2. La
		  Administración Aduanera deposita en el buzón electrónico SOL del
		  transportista la comunicación de la acción de control extraordinario
		  de inspección no intrusiva.
Adicionalmente, el funcionario aduanero
		  designado de la IAAP puede comunicar la inspección no intrusiva con
		  un:


a. Correo electrónico dirigido a la dirección señalada por el
		  transportista según lo indicado en el numeral 6 de la sección VI.

		  b. Aviso de Inspección No Intrusiva mediante el formato del Anexo I.


A.2. Del traslado al Complejo y de la inspección no intrusiva


1. El
		  transportista traslada el ULD que contiene la mercancía sujeta a
		  inspección no intrusiva al Complejo. En los casos que la mercancía
		  haya arribado como carga suelta, el transportista acondiciona la
		  mercancía en un ULD para su paso por el escáner.


2. Al momento del
		  ingreso del ULD al Complejo, el transportista entrega al funcionario
		  aduanero designado la relación de todas las guías aéreas asociadas al
		  ULD para su registro en el Portal del Funcionario Aduanero, opción
		  “Inspección no Intrusiva Aérea”.


3. El funcionario aduanero
		  designado del Complejo dispone la ubicación del vehículo que traslada
		  el ULD para su paso por el escáner y toma las imágenes.


4. El
		  funcionario aduanero designado evalúa las imágenes, y dispone el
		  retiro de la mercancía del Complejo, para una de las siguientes
		  acciones:


a. Inspección física en el terminal de carga aéreo o
		  depósito temporal.
b. Continuación del trámite aduanero.


5. El
		  funcionario aduanero designado registra el resultado de la inspección
		  no intrusiva en el Portal del Funcionario Aduanero, opción “Inspección
		  no Intrusiva Aérea”, y emite la “Constancia de Inspección No
		  Intrusiva” (Anexo II), que debe ser suscrita por los intervinientes.

		  De disponerse la inspección física el sistema deposita en el buzón
		  electrónico SOL del transportista y del depósito temporal la
		  comunicación de la acción de control extraordinario de inspección
		  física.
Adicionalmente, el funcionario aduanero designado puede
		  comunicar la inspección física mediante correo electrónico dirigido a
		  la dirección señalada por el transportista según lo indicado en el
		  numeral 6 de la sección VI.


6. El transportista retira la mercancía
		  del Complejo y la traslada al terminal de carga aéreo.


A.3. De la
		  inspección física


1. El funcionario aduanero designado de la IAAP
		  para la inspección física, coordina con el terminal de carga aéreo
		  para su ejecución. Cuando la inspección física no pueda ser efectuada
		  en el terminal de carga aéreo, el funcionario aduanero puede disponer
		  su realización en el depósito temporal o depósito temporal para envíos
		  de entrega rápida, según corresponda.


2. La inspección física se
		  realiza según lo dispuesto en el procedimiento específico “Inspección
		  de Mercancías en Zona Primaria” CONTROL-PE.01.03 y demás normas
		  aplicables.


B. DE LA INSPECCIÓN NO INTRUSIVA EN LA SALIDA DE
		  MERCANCÍAS DEL PAÍS


B.1. De la programación y comunicación


1. El
		  funcionario designado de la Unidad de Programación de la INCA programa
		  la inspección no intrusiva de las mercancías a través del SISCA.


2.
		  En las zonas de control de ingreso de las mercancías al AIJCH para su
		  embarque, el funcionario aduanero de la IAAP consulta en el SISCA si
		  la mercancía ha sido programada a inspección no intrusiva, en base a
		  la relación de carga a embarcarse.


3. De constatar que la mercancía ha
		  sido programada activa la comunicación en el SISCA y el sistema
		  deposita en el buzón electrónico SOL del transportista la comunicación
		  de la acción de control extraordinario de inspección no intrusiva.

		  Adicionalmente, el funcionario aduanero de la IAAP puede comunicar la
		  inspección no intrusiva con un:


a. Correo electrónico dirigido a la
		  dirección señalada por el transportista según lo indicado en el
		  numeral 6 de la sección VI.
b. Aviso de Inspección No Intrusiva
		  mediante el formato del Anexo I.


B.2. Del traslado al Complejo y de
		  la inspección no intrusiva


1. El transportista traslada el ULD que
		  contiene las mercancías sujetas a inspección no intrusiva al Complejo
		  antes de su embarque.


2. El funcionario aduanero designado del
		  Complejo dispone la ubicación del vehículo que traslada el ULD para su
		  paso por el escáner y toma las imágenes.


3. El funcionario aduanero
		  designado evalúa las imágenes y da cuenta de ello al Coordinador de
		  Grupo del Complejo, quien, en base a dicha evaluación, dispone una de
		  las siguientes acciones:


a. Inspección física de la mercancía en el
		  Complejo.
b. Autorización del retiro de la mercancía del Complejo.


4. El funcionario aduanero designado registra el resultado de la
		  inspección en el SISCA y emite la “Constancia de Inspección No
		  Intrusiva” (Anexo II), que debe ser suscrita por los intervinientes.

		  De disponerse la inspección física el sistema deposita en el buzón
		  electrónico SOL del transportista la comunicación de la acción de
		  control extraordinario de inspección física.
Adicionalmente, el
		  funcionario aduanero designado puede comunicar la inspección física
		  mediante correo electrónico dirigido a la dirección señalada por el
		  transportista según lo indicado en el numeral 6 de la sección VI.


B.3. De la inspección física


1. La inspección física se realiza en
		  el Complejo por funcionarios designados de la INCA. El transportista
		  es responsable del despaletizado y paletizado del ULD.
Tratándose
		  de mercancías que requieran condiciones especiales de temperatura para
		  su conservación, el funcionario aduanero responsable de la inspección
		  física puede disponer, en coordinación con el transportista, la
		  apertura del ULD en el Complejo, su retorno al depósito temporal para
		  su inspección o la adopción de otras acciones de control.


2. El
		  transportista retira la mercancía del Complejo cuando la autoridad
		  aduanera autorice su retiro en la “Constancia de Inspección No
		  Intrusiva”.


3. Si el funcionario designado de la INCA encuentra
		  indicios que hagan presumir que las mercancías objeto de control están
		  vinculadas al Tráfico Ilícito de Mercancías adopta las acciones
		  correspondientes, según lo dispuesto en el procedimiento general
		  “Acciones en caso de Tráfico Ilícito de Mercancías” CONTROL-PG.12.


V
III
.




FLUJOGRAMA


		  -



Flujogramas



Inspeccion


No



Intrusiva


en



la



IAAP


		  Publicado en el portal web SUNAT (www.sunat.gob.pe)


I
X
.




INFRACCIONES,
		  SANCIONES Y DELITOS



Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de
		  Aduanas y su Reglamento, la Tabla de Sanciones, la Ley de los Delitos
		  Aduaneros y su Reglamento, y otras normas aplicables.


X
.




REGISTROS


Archivo de imágenes


- Código
		  : RC-01-CONTROL-PE.01.07
- Tipo de Almacenamiento  :
		  Electrónico
- Tiempo de Conservación : Cinco años

		  - Ubicación
		  : SIGAD-SINI/SISCA
- Responsable
		  : IAAP


Guías-Pallets programados a Inspección no Intrusiva


- Código                              : RC-02-CONTROL-PE.01.07

		  - Tipo de Almacenamiento  :
		  Electrónico
- Tiempo de Conservación : Cinco años
- Ubicación                         :
		  SIGAD-SINI/SISCA
- Responsable                    : IAAP, INCA


Aviso de Inspección No Intrusiva


- Código                              : RC-03-CONTROL-PE.01.07

		  - Tipo de Almacenamiento  : Físico
- Tiempo de Conservación : Cinco años

		  - Ubicación                         : IAAP

		  -
		  Responsable                    : IAAP


Constancia de Inspección No Intrusiva


- Código                             : RC-04-CONTROL-PE.01.07

		  - Tipo de Almacenamiento : Físico
- Tiempo
		  de Conservación: Cinco años
- Ubicación                        : IAAP

		  - Responsable                   : IAAP



XI
.




VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia el dieciocho de
		  setiembre de 2017, a excepción de lo dispuesto en el literal a del
		  numeral 6 de la sección VI, que entra en vigencia al día siguiente de
		  su publicación.



XII
.




ANEXOS

		  -
Anexo I: Aviso de Inspección No Intrusiva


-

Anexo II: Constancia de Inspección No
		  Intrusiva.