Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


FISCALIZACIÓN Y PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL FRONTERIZO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


CONTROL-PE.01.10:
 FISCALIZACIÓN

ADUANERA

A OPERADORES DE COMERCIO EXTERIOR Y OPERADORES INTERVINIENTES


 <-- Retroceder





Proc:



CONTROL-PE.01.10


FISCALIZACIÓN ADUANERA

						A OPERADORES DE COMERCIO EXTERIOR Y OPERADORES

						INTERVINIENTES


Versión:
 2


Publicación:
 31.05.2025


Resolución:


					  0177-2025 / SUNAT


Fecha Res.:
  30.05.2025


Vigencia:


 01.07.2025



Lista:
 Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO


		  Establecer las pautas a seguir para la programación y ejecución de las

		  acciones de fiscalización aduanera a los operadores de comercio

		  exterior y operadores intervinientes con la finalidad de verificar el

		  cumplimiento de los requisitos exigidos para ser autorizados a operar

		  como tales y de las obligaciones administrativas previstas en la

		  normatividad aduanera y otras normas vigentes.


I
I
.



ALCANCE


		  Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y

		  de Administración Tributaria - SUNAT, a los operadores de comercio

		  exterior y a los operadores intervinientes.


I
II
.



RESPONSABILIDAD


		  La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el

		  presente procedimiento es responsabilidad del Intendente Nacional de

		  Control Aduanero, del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

		  Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, de los

		  intendentes de aduana de la República, y de las jefaturas y personal

		  de las distintas unidades de organización intervinientes.


I
V
.



DEFINICIONES


		  Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente

		  procedimiento, se entiende por:


1. Agente fiscalizador:
 Al o los trabajadores de la

		  SUNAT que realizan la función de fiscalizar.
2. Buzón

		  electrónico:
 A la sección ubicada en SUNAT Operaciones en

		  Línea (www.sunat.gob.pe) asignada al administrado, en la que se pueden

		  depositar los actos administrativos y las comunicaciones, entre otros,

		  a que se refiere el artículo 2 de la Resolución de Superintendencia

		  N.° 014-2008/SUNAT.
3. Fiscalización aduanera:
 Al

		  procedimiento mediante el cual la Administración Aduanera programa y

		  ejecuta acciones de control extraordinario para verificar el

		  cumplimiento de las obligaciones administrativas de los sujetos

		  fiscalizados y de los requisitos exigidos para la autorización de los

		  operadores de comercio exterior.
4. MPV-SUNAT:
 A

		  la mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma

		  informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita la

		  presentación virtual de los documentos.
5. Orden de

		  fiscalización (OF):
 Al documento cuya numeración identifica

		  una acción de fiscalización.
6. Programador:
 Al

		  trabajador de la División de Inteligencia Aduanera de la Gerencia de

		  Gestión de Riesgos e Investigaciones Aduaneras que realiza la función

		  de programar las acciones de fiscalización.
7. RSIRAT:


		  A la plataforma informática Rediseño del Sistema Integrado de

		  Recaudación de la Administración Tributaria, la cual tiene por

		  objetivo dar apoyo a las tareas de las áreas de fiscalización de la

		  SUNAT.
8. Sujeto fiscalizado:
 Al operador de

		  comercio exterior y al operador interviniente comprendidos en el

		  presente procedimiento.


V
.



		  BASE LEGAL


		  	- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008, publicada el

			  19.06.2003, y modificatorias.
- Ley General de Aduanas, Decreto

			  Legislativo N.° 1053, publicado el 27.06.2008, y modificatorias.


			  - Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por

			  Decreto Supremo N.° 121-2003-EF, publicado el 27.08.2003, y

			  modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo N.° 1053,

			  Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.°

			  010-2009-EF, publicado el 16.01.2009, y modificatorias.
- Texto

			  Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo

			  N.° 133-2013-EF, publicado el 22.06.2013, y modificatorias.
-

			  Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo

			  General, aprobado por Decreto Supremo N.° 004-2019-JUS, publicado

			  el 25.01.2019, y modificatorias. En adelante, TUO de la LPAG.
-

			  Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la

			  Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.°

			  418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y modificatorias.
-

			  Resolución de Superintendencia N.° 014-2008/SUNAT que regula la

			  notificación de actos administrativos por medio electrónico,

			  publicada el 08.02.2008, y modificatorias.
- Resolución SBS N.°

			  4197-2016, que aprueba la Norma para la prevención del lavado de

			  activos y del financiamiento del terrorismo aplicable a los

			  agentes de aduana autorizados para operar como despachadores de

			  aduana, publicada el 20.08.2016
- Resolución de

			  Superintendencia N.° 023-2020/SUNAT que aprueba el procedimiento

			  general “Autorización y categorización de operadores de comercio

			  exterior” DESPA-PG.24 (versión 4), publicada el 30.01.2020.
-

			  Resolución de Superintendencia N.° 077-2020/SUNAT que crea la mesa

			  de partes virtual de la SUNAT, publicada el 08.05.2020, y

			  modificatoria.


VI
.



DISPOSICIONES GENERALES


		  1. El presente procedimiento se aplica a:


		  a) Los operadores de comercio exterior:


		  a.1) despachador de aduana,
a.2) transportista o su representante

		  en el país,
a.3) agente de carga internacional,
a.4) almacén

		  aduanero,
a.5) empresa de servicio postal,
a.6) empresa de

		  servicio de entrega rápida,
a.7) almacén libre (Duty Free),
a.8)

		  beneficiario de material para uso aeronáutico,
a.9) operador de

		  transporte multimodal internacional,
a.10) asociación

		  garantizadora,
a.11) asociación expedidora.


		  b) Los operadores intervinientes:


		  b.1) administrador o concesionario de las instalaciones portuarias,

		  aeroportuarias o terminales terrestres internacionales,
b.2)

		  operador de base fija,
b.3) laboratorio,
b.4) proveedor de

		  precinto.


		  2. El presente procedimiento regula la fiscalización aduanera que se

		  realice a los sujetos fiscalizados para verificar el cumplimiento de:


		  a) Los requisitos y condiciones exigidos a los operadores de comercio

		  exterior para ser autorizados a operar como tales.
b) Las

		  obligaciones administrativas de los operadores de comercio exterior y

		  operadores intervinientes.
c) Las obligaciones administrativas bajo

		  supervisión de la SUNAT establecidas en las normas para la prevención

		  del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, aplicables

		  a los agentes de aduana autorizados para operar como despachadores de

		  aduana.


		  3. La Gerencia de Fiscalización y Recaudación Aduanera (GFRA) de la

		  Intendencia Nacional de Control Aduanero (INCA) es la encargada de

		  conducir las acciones de fiscalización aduanera.


		  4. La programación de la fiscalización aduanera está a cargo de la

		  División de Inteligencia Aduanera (DIA) de la Gerencia de Gestión de

		  Riesgo e Investigaciones Aduaneras (GGRIA) y la ejecución está a cargo

		  de la División de Fiscalización Posterior (DFP) de la GFRA de la INCA.


		  5. Las intendencias de aduana de la República pueden solicitar la

		  programación de fiscalizaciones aduaneras.


		  Para tal efecto remiten, a través del Sistema Informático de Gestión

		  Documental e-Chaski, la solicitud de programación de acciones de

		  fiscalización con el sustento correspondiente a la GGRIA, para su

		  evaluación conforme al literal A de la sección VII.


		  6. Por razones sustentadas en la distancia geográfica, la capacidad

		  operativa o de otra índole, la GFRA puede encargar a las intendencias

		  de aduana de la República la realización de ciertas tareas de la

		  fiscalización aduanera, con excepción de su conclusión y la

		  determinación de infracciones previstas por la Ley General de Aduanas

		  y otras normas vigentes. Este encargo se efectúa mediante memorándum y

		  debe mencionar en forma expresa la tarea que se está encargando y el

		  plazo en el que debe ejecutarse.


VII
.



DESCRIPCIÓN


A. PROGRAMACIÓN


		  1. La programación de la fiscalización aduanera se realiza en base a

		  la gestión de indicadores de riesgo, denuncias y alertas.
2. El

		  jefe de la DIA coordina con el jefe de la DFP la asignación del agente

		  fiscalizador responsable de la ejecución de la OF y lo comunica al

		  programador.
3. El programador registra en el RSIRAT la

		  asignación del agente fiscalizador, el tipo de actuación a realizar y

		  los demás datos necesarios, con lo cual se genera la OF.


B. EJECUCIÓN


		  1. El agente fiscalizador se apersona al domicilio o local autorizado

		  del sujeto fiscalizado para notificar el inicio de la fiscalización

		  aduanera, se acredita con la carta de presentación (anexo I) y el

		  primer requerimiento (anexo II), y se identifica con su documento de

		  identificación institucional o, en su defecto, con su documento

		  nacional de identidad.
La diligencia se inicia el mismo día de

		  la notificación por tratarse de la verificación del mantenimiento o

		  adecuación de los requisitos y condiciones exigidos para obtener la

		  autorización para operar y el cumplimiento de las obligaciones

		  administrativas de los sujetos fiscalizados, las cuales son de

		  cumplimiento permanente.
El agente fiscalizador se entrevista

		  con el representante aduanero o representante legal según corresponda,

		  le indica el motivo y alcance de la visita, y solicita la designación

		  del personal encargado de la atención y suministro de los documentos e

		  información que se detallan en el primer requerimiento (anexo II). Si

		  el representante aduanero o representante legal no se encuentra, se

		  deja constancia de ello en el acta y se prosigue con la diligencia.


Durante la verificación, el agente fiscalizador constata los

		  hechos y, de ser necesario, requiere información adicional a la

		  solicitada en el primer requerimiento. Concluida la acción se emite el

		  acta de visita en la que se deja constancia de las acciones y

		  observaciones efectuadas, la cual es suscrita por el representante

		  aduanero, el representante legal o por el personal encargado para la

		  atención de la diligencia y por el agente fiscalizador.
De no

		  concluirse la verificación en el mismo día de la diligencia, el agente

		  fiscalizador puede realizar visitas posteriores hasta su conclusión,

		  en cuyo caso emite un acta por cada una de estas visitas.
2. El

		  agente fiscalizador realiza el trabajo de gabinete, que consiste en la

		  evaluación y procesamiento de la información recopilada en la

		  programación o la ejecución de la fiscalización aduanera, el cual

		  puede incluir el cruce de información y requerimientos a terceros, así

		  como solicitudes de información a entidades públicas o privadas del

		  país o del extranjero.
3. Como consecuencia de la fiscalización

		  aduanera, el agente fiscalizador emite el resultado del requerimiento,

		  el cual puede ser:


		  a) Sin incidencia.
b) Con incidencia: cuando se determina el

		  incumplimiento de requisitos, condiciones u obligaciones

		  administrativas de los sujetos fiscalizados, o la existencia de

		  indicios de delito aduanero u otro ilícito penal.


		  4. Para la emisión del resultado del requerimiento al que se refiere

		  el numeral anterior, se formulan y notifican los siguientes

		  documentos, según corresponda:


		  a) resultado de requerimiento,
b) resolución de multa,
c)

		  resolución de división,
d) informe final de instrucción,
e)

		  resolución de gerencia,
f) liquidación de cobranza.


		  5. Cuando se determine la existencia de infracciones sancionables con

		  cancelación, la DFP remite un informe a la GFRA para la emisión de la

		  resolución y su notificación. Una vez notificada, la resolución se

		  comunica mediante memorándum a la División de Autorización de

		  Operadores para su ejecución y registro.
6. Cuando en una

		  fiscalización aduanera se detecte el incumplimiento de obligaciones de

		  carácter tributario aduanero, se ponen los hechos en conocimiento de

		  la GGRIA para las acciones de su competencia.
7. En caso de

		  presunción de delito aduanero u otro ilícito penal, el agente

		  fiscalizador emite el informe de indicio de delito aduanero. El

		  informe es comunicado a las unidades de organización que correspondan

		  para las acciones de su competencia en el plazo establecido por la

		  SUNAT.
8. Cuando la unidad de organización que resuelve las

		  impugnaciones, el Tribunal Fiscal o el Poder Judicial declaran la

		  nulidad o un fallo equivalente, y sea necesario el reinicio de la

		  fiscalización, la DIA genera una nueva OF.
9. Si durante la

		  fiscalización aduanera el sujeto fiscalizado decide autoliquidarse por

		  la incidencia encontrada, se comunica con el agente fiscalizador

		  mediante la MPV-SUNAT para que genere la liquidación de cobranza que

		  corresponda y el sujeto fiscalizado pueda hacer efectivo el pago.


10. La GFRA comunica el resultado de la fiscalización aduanera a

		  las intendencias de aduana en cuya jurisdicción se haya llevado a cabo

		  las tareas de fiscalización.


C. NOTIFICACIÓN POR MEDIOS ELECTRÓNICOS


		  1. El agente fiscalizador o el funcionario aduanero, según sus

		  competencias, notifica en el buzón electrónico los siguientes actos

		  administrativos:


		  a) Emitidos en la programación:


		  a.1) requerimientos o solicitudes de información,
a.2) carta.


		  b) Emitidos en la ejecución:


		  b.1) carta,
b.2) requerimiento,
b.3) resultado del

		  requerimiento,
b.4) resolución de multa,
b.5) resolución de

		  división,
b.6) resolución de gerencia,
b.7) informe final de

		  instrucción.


		  2. Para la notificación en el buzón electrónico de los actos referidos

		  en el numeral anterior se debe considerar lo siguiente:


		  a) El sujeto fiscalizado debe contar con su código de usuario y clave

		  SOL.
b) La Administración Aduanera debe contar con el

		  consentimiento expreso del sujeto fiscalizado.
c) El agente

		  fiscalizador o el funcionario aduanero, según sus competencias,

		  deposita en el buzón electrónico el acto administrativo emitido, las

		  comunicaciones u otros, en un archivo en formato de documento portátil

		  (PDF).
d) El sujeto fiscalizado debe consultar periódicamente el

		  buzón electrónico.
e) La notificación se considera efectuada en la

		  fecha de depósito del documento y surte efecto al día que conste haber

		  sido recibida o, en el caso de multas administrativas, conforme al

		  artículo 106 del TUO de Código Tributario. La confirmación de la

		  entrega se realiza por la misma vía electrónica.


VIII
.



		  VIGENCIA


		  El presente procedimiento entra en vigencia el 01 de julio de 2025.


I
X.


ANEXOS




		  -


Anexo I:


Modelo de carta de

		  presentación


		  -


Anexo II:


Modelo de

		  requerimiento.