Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL FRONTERIZO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


CONTROL-PE.00.10 : INSPECCIÓN NO INTRUSIVA DE MERCANCÍA





 <-- Retroceder








Proc:



CONTROL-PE.00.10



INSPECCIÓN NO INTRUSIVA DE

						MERCANCÍA


Versión:


 1


Publicación:


					  19/07/2022


Resolución:


					  131-2022/SUNAT


Fecha Res.:


					  15/07/2022


Vigencia:


Según cronograma: (
RS

					  N° 000041-2023/SUNAT–26.2.2023
,



RS N°

					  000010-2024/SUNAT–28.1.2024


					  y




					  RS. N° 000029-2024/SUNAT
)


a) 27.12.2023: IA

					  Tacna


b) 17.12.2024: IA Paita


c) 28.8.2024: IAMC



Lista:


					  Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para la

		  inspección no intrusiva de la mercancía, unidad de carga o vehículo

		  que ingresan al territorio nacional o salen con destino al exterior

		  por los puertos del Callao o Paita, o por el Centro de atención en

		  frontera Santa Rosa en Tacna.


II.  ALCANCE


Está dirigido al personal de la

		  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria -

		  SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y al operador

		  interviniente (OI) que participan en el presente procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de

		  lo dispuesto en el presente procedimiento es responsabilidad del

		  Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del

		  Intendente Nacional de Sistemas de Información, del Intendente

		  Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de aduana de la

		  República y de las jefaturas y personal de las distintas unidades de

		  organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS






Para efectos del presente procedimiento se

		  entiende por:


1. ACE:
 A la acción de

		  control extraordinario.


2. Buzón electrónico:
A la

		  sección ubicada dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe)

		  Operaciones en Línea, asignada al OCE u OI, en la que se pueden

		  depositar actos administrativos y comunicaciones conforme a lo

		  señalado en la Resolución de Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y en

		  el presente procedimiento.


3. CAF Santa Rosa:
Al Centro

		  de atención en frontera Santa Rosa en Tacna.


4. DAM:
A la declaración

		  aduanera de mercancías.


5. Funcionario aduanero:
Al

		  personal de la SUNAT que ha sido designado o encargado para desempeñar

		  actividades o funciones en su representación, ejerciendo la potestad

		  aduanera de acuerdo con su competencia.


6. INCA:


A la Intendencia Nacional de Control Aduanero.


7. Imagen sospechosa:
A la

		  imagen que presenta inconsistencias respecto de lo declarado o

		  manifestado.


8. Inspección no intrusiva:
A

		  la acción de control realizada por la autoridad aduanera mediante la

		  utilización del equipo de escáner que permite visualizar y analizar la

		  mercancía, unidad de carga o vehículo a través de imágenes.


9. Mercancías homogéneas:
A

		  aquellas que tienen características iguales o similares.


10. Mercancías frágiles:
A

		  aquellas que por sus características o estructura pueden dañarse con

		  facilidad.


11. Mercancías refrigeradas o

		  congeladas:
 A aquellas que deben permanecer a temperaturas

		  bajas para conservarse, usando sistemas de refrigeración.


12. PIC:
Al Puesto de

		  Inspección Centralizado a cargo de la INCA donde se administran y

		  analizan las imágenes generadas por el equipo de escáner.


13. Unidad de carga:
Al

		  continente utilizado para el acondicionamiento de mercancías con el

		  objeto de posibilitar o facilitar su transporte, susceptible de ser

		  remolcado pero que no tenga tracción propia, tales como un contenedor,

		  paleta, remolque, semirremolque, cisterna u otros similares.


14. Zona de control no intrusivo:


		  Al área física donde se ubica el equipo de escáner para la toma de

		  imágenes de la mercancía, unidad de carga o vehículo.


V. BASE LEGAL




- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo

		  N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.


- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053,

		  Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,

		  publicado el 16.1.2009, y modificatorias.


- Tabla de Sanciones aplicables a las

		  infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por

		  Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y

		  modificatoria.


- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008,

		  publicada el 19.6.2003, y modificatorias.


- Reglamento de la Ley de los Delitos

		  Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el

		  27.8.2003, y modificatorias.


VI. DISPOSICIONES GENERALES


A. Ámbito

		  de aplicación y obligaciones del administrador o concesionario de la

		  instalación portuaria


1. La

		  administración aduanera puede disponer la ejecución de la inspección

		  no intrusiva de la mercancía, unidad de carga (así se encuentre vacía)

		  o vehículo que ingresa al territorio nacional o sale con destino al

		  exterior por los puertos del Callao o Paita o por el CAF Santa Rosa.


2. No se realiza la

		  inspección no intrusiva cuando:


a) Exista una caída

		  imprevista del fluido eléctrico en las instalaciones portuarias o en

		  el CAF Santa Rosa.


b) El equipo de

		  escáner se encuentre en mantenimiento o presente fallas técnicas.


c) Las

		  características de la mercancía, unidad de carga o vehículo no

		  permitan la realización de la inspección.


d) Lo disponga la autoridad aduanera, en casos

		  fortuitos o fuerza mayor.


3
. De presentarse

		  cualquiera de los supuestos señalados en el numeral precedente, se

		  comunica al OCE y OI que no se va a realizar la inspección no

		  intrusiva y:


a) Se realiza el

		  reconocimiento físico de la mercancía seleccionada a canal rojo.


b
) En los demás

		  casos se dispone, según análisis de riesgo, la inspección física de la

		  mercancía, unidad de carga o vehículo a través de una ACE, conforme a

		  lo previsto en el procedimiento general "Programación y comunicación

		  de acciones de control extraordinario" CONTROL-PG.01.


4
. El administrador

		  o concesionario de la instalación portuaria facilita el traslado de la

		  mercancía, unidad de carga o vehículo a la zona de control no

		  intrusivo y no permite su retiro o embarque en tanto no se haya

		  realizado la acción de control, para lo cual verifica las

		  comunicaciones a través de los servicios electrónicos que pone a

		  disposición la SUNAT.


B.


En el ingreso al territorio

		  nacional


1. La mercancía,

		  unidad de carga o vehículo pueden ser sometidos a inspección no

		  intrusiva hasta antes de su retiro de las instalaciones portuarias del

		  Callao o Paita o del CAF Santa Rosa.


2. Se puede someter

		  a inspección no intrusiva:


a) La mercancía

		  amparada en una DAM destinada al régimen de importación para el

		  consumo y seleccionada a canal rojo.


b) La mercancía,

		  unidad de carga o vehículo que tenga una ACE.



3
. Es responsable

		  de someter la mercancía, unidad de carga o vehículo a inspección no

		  intrusiva:


a) En la vía

		  marítima, el dueño o consignatario, depósito temporal y el

		  transportista o su representante en el país, según corresponda.


b
) En la vía

		  terrestre, el transportista o su representante en el país.



4
. La inspección no

		  intrusiva constituye el examen físico cuando se trata de:


a) Mercancía

		  homogénea.


b) Mercancía

		  frágil.


c) Mercancía

		  refrigerada o congelada.


d) Maquinaria y

		  equipo de gran peso o volumen.


e) Mercancía que,

		  por la naturaleza de sus características, represente riesgo por

		  contacto o inhalación.


El funcionario

		  aduanero responsable del reconocimiento físico dispone el examen

		  físico de la mercancía antes señalada, cuando requiera extraer

		  muestras, verificar su clasificación arancelaria o determinar su

		  valor.


5
. Cuando no pueda

		  efectuarse la inspección física o el reconocimiento físico en el

		  terminal portuario debido a la naturaleza de la mercancía, condiciones

		  logísticas u otras causas que lo justifiquen, el funcionario aduanero

		  puede disponer, a solicitud del dueño o consignatario, el traslado de

		  la mercancía al depósito temporal o zona primaria con autorización

		  especial.


El traslado de la

		  mercancía se realiza bajo responsabilidad del dueño o consignatario,

		  previa colocación del precinto aduanero u otras medidas de seguridad

		  dispuestas por el funcionario aduanero para su retiro del terminal

		  portuario.


C. En la salida con destino al

		  exterior


1. La mercancía,

		  unidad de carga o vehículo pueden ser sometidos a inspección no

		  intrusiva antes del embarque por la vía marítima o de su salida del

		  país por la vía terrestre.


2. Se somete a

		  inspección no intrusiva:


a
) La mercancía

		  destinada al régimen de exportación definitiva seleccionada a canal

		  rojo, siempre que:


a.1 Se encuentre acondicionada en

		  contenedores.


a.2 Se encuentre comprendida en las partidas

		  del sistema armonizado 04.07, 04.08, 06.01, de la 07.01 a la 07.10, de

		  la 07.12 a la 07.14 o de la 08.01 a la 08.13 y otras que determine la

		  administración aduanera. La relación de partidas se publica en el

		  portal de la SUNAT.


a.3 Corresponda a una sola DAM.


a.4 No se opte por la revisión conjunta de las

		  mercancías por la SUNAT y SENASA, prevista en el procedimiento

		  específico “Revisión de carga congelada refrigerada, fresca, con

		  cadena de frío, durante la acción de control”, DESPA-PE.02.04.


a.5 Haya sido puesta a disposición de la

		  autoridad aduanera en el local designado por el exportador o en un

		  depósito temporal y no cuente con una solicitud de reconocimiento

		  físico autorizada.
a.6 Su embarque se realice por el terminal

		  portuario del Callao o de Paita.


Cuando la salida de la mercancía se efectúa

		  por una aduana distinta a la de numeración de la DAM, el traslado al

		  terminal portuario del Callao o de Paita debe realizarse por la vía

		  terrestre.


b
) La mercancía,

		  unidad de carga o vehículo que tenga una ACE.


3. Es responsable

		  de someter la mercancía, unidad de carga o vehículo a inspección no

		  intrusiva:


a
) En la vía

		  marítima, el exportador, depósito temporal y el transportista o su

		  representante en el país, según corresponda.


b) En la vía terrestre, el transportista o su

		  representante en el país.


4
. La inspección no

		  intrusiva de la mercancía señalada en el inciso a) del numeral 2

		  constituye el examen físico.


5. Cuando no pueda

		  efectuarse la inspección física o el reconocimiento físico en el

		  terminal portuario de la mercancía proveniente de un depósito temporal

		  extraportuario o local del exportador, debido a su naturaleza,

		  condiciones logísticas u otras causas que lo justifiquen, el

		  funcionario aduanero puede disponer -a solicitud del exportador- el

		  traslado de la mercancía al local que este designe para dicho efecto,

		  el que debe cumplir con los requisitos establecidos en el numeral 4

		  del literal C de la sección VI del procedimiento general “Exportación

		  definitiva” DESPA-PG.02, con excepción del inciso b) del mismo

		  numeral.


El administrador o concesionario de la

		  instalación portuaria, previa autorización del funcionario aduanero,

		  permite el retiro de la mercancía con la anulación del registro de

		  ingreso al puerto (RIP).
El traslado de la mercancía se realiza

		  bajo responsabilidad del exportador, previa colocación del precinto

		  aduanero u otras medidas de seguridad dispuestas por el funcionario

		  aduanero para su retiro del terminal portuario.


VII. DESCRIPCIÓN


A.

		  Selección a inspección no intrusiva y comunicación de la selección


1. La selección de

		  la mercancía, unidad de carga o vehículo a inspección no intrusiva es

		  realizada por:


a) El sistema informático, o


b) Un funcionario aduanero de la INCA o de la

		  Intendencia de Aduana Marítima del Callao, la Intendencia de Aduana de

		  Paita o la Intendencia de Aduana de Tacna, según corresponda, en base

		  a gestión de riesgo operativo, a través de una ACE.


2. La comunicación

		  de la selección a control no intrusivo:


a) En la vía

		  marítima, se deposita en el buzón electrónico del:


a.1 OCE u OI responsable de someter la

		  mercancía, unidad de carga o vehículo a dicho control.


a.2 Administrador o concesionario de la

		  instalación portuaria, a efecto de lo señalado en el numeral 4,

		  literal A) de la sección VI.


b
. En la vía

		  terrestre, se realiza directamente por el funcionario aduanero al

		  transportista que ingresa o sale por el CAF Santa Rosa.
El OCE y el

		  OI tienen la obligación de revisar continuamente su buzón electrónico

		  para verificar la comunicación de la selección a control no intrusivo

		  y adoptar las acciones respectivas.


3. La selección a

		  control no intrusivo puede ser consultada a través de los servicios

		  electrónicos que la SUNAT pone a disposición de:


a) El administrador o concesionario de la

		  instalación portuaria, a través del sistema informático:


a.1 En el ingreso al país, en la transmisión

		  de la lista de mercancía a descargar (LMD).


a.2 En la salida del país:


- En la transmisión del RIP, cuando la

		  mercancía proviene de un depósito temporal extraportuario o del local

		  del exportador.
- En el servicio de consulta web de la DAM de

		  exportación definitiva, cuando la mercancía se encuentra en un

		  depósito temporal intraportuario.


a.3 Cuando se programe una ACE, en el momento

		  que se disponga.


b) El OCE o el OI, a través del portal de la

		  SUNAT.


4. Cuando el OCE o

		  el OI acredite ante la administración aduanera a su personal de

		  contacto para recibir las comunicaciones de la selección a inspección

		  no intrusiva, mediante su registro en el portal de la SUNAT

		  (www.sunat.gob.pe), el sistema informático comunica dicha selección a

		  las direcciones de correo electrónicos registrados.
El OCE y el OI

		  son responsables de mantener actualizado el registro.


B
.


Traslado e ingreso a la zona de

		  control no intrusivo


1. EL OCE o el OI

		  responsable, conforme a lo señalado en el numeral 3 del literal B) y 3

		  del literal C) de la sección VI, traslada la mercancía, unidad de

		  carga o vehículo a la zona de control no intrusivo, de acuerdo a:


a) Las instrucciones del administrador o

		  concesionario de la instalación portuaria, en la vía marítima.


b) Lo dispuesto por el funcionario aduanero,

		  en la vía terrestre.


2 El funcionario

		  aduanero verifica en el sistema informático la selección a control no

		  intrusivo de la mercancía, unidad de carga o vehículo y dispone su

		  ingreso a la zona de control no intrusivo para proceder a la toma de

		  imágenes.


C
.

		  Inspección no intrusiva


1. El funcionario aduanero realiza la toma de

		  imágenes de la mercancía, unidad de carga o vehículo, las cuales son

		  transmitidas al PIC.


2. El funcionario aduanero asignado al PIC

		  evalúa las imágenes considerando la información de la DAM, el

		  manifiesto de carga y otros documentos y registra el resultado de su

		  evaluación en el sistema informático del PIC. Si considera que hay una

		  imagen sospechosa, registra sus observaciones para conocimiento de las

		  áreas responsables.


3. Como resultado de la inspección no

		  intrusiva, la administración aduanera comunica:


a) Al administrador o concesionario de la

		  instalación portuaria, mediante sistema informático; o en la vía

		  terrestre al transportista directamente a través del funcionario

		  aduanero, las siguientes acciones:


a.1 Para la mercancía amparada en una DAM

		  seleccionada a canal rojo, la continuación con el proceso de despacho.


En el ingreso al territorio nacional, cuando el punto de llegada

		  de esa DAM es un depósito temporal extraportuario y exista una imagen

		  sospechosa, se comunica adicionalmente la adopción de una ACE.


a.2 Para la mercancía en el marco de una ACE:


i. La liberación de la carga, cuando no exista

		  imagen sospechosa.
ii. El bloqueo de la carga, cuando exista imagen

		  sospechosa.


b) Al buzón electrónico del OCE y el OI

		  responsables de la mercancía o a la dirección del correo electrónico

		  registrado conforme al numeral 4, literal A de la presente sección,

		  las acciones mencionadas en el literal precedente.


4. Cuando, por fallas en la comunicación, las

		  imágenes no puedan transmitirse al PIC o el resultado no pueda

		  transmitirse a la zona de control no intrusivo, la evaluación la

		  realiza el funcionario aduanero encargado de la toma de imágenes,

		  procediendo conforme a lo dispuesto en los numerales 2 y 3.


D.

		  Inspección física y reconocimiento físico


D.1. En el ingreso al territorio

		  nacional


1. El funcionario aduanero encargado realiza

		  el reconocimiento físico de la mercancía amparada en una DAM

		  seleccionada a canal rojo, conforme a lo establecido en el

		  procedimiento general “Importación para el consumo” DESPA-PG.01 y el

		  procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y

		  análisis de muestras” DESPA-PE.00.03.


2. Cuando la mercancía consignada en una DAM

		  seleccionada a canal rojo tiene como punto de llegada un depósito

		  temporal extraportuario y presente imágenes sospechosas, o cuando se

		  haya dispuesto el bloqueo de la carga, el funcionario aduanero

		  programa, comunica y realiza una ACE conforme a lo señalado en los

		  procedimientos generales “Programación de acciones de control

		  extraordinario” CONTROL-PG.01 y “Ejecución de acciones de control

		  extraordinario” CONTROL-PG.02.


3. Si la ACE se realiza sobre una DAM con

		  canal rojo, el funcionario aduanero responsable de la acción coordina

		  con el funcionario encargado del reconocimiento físico la realización

		  de la inspección en forma conjunta.


4. Concluido el reconocimiento o la inspección

		  física de la mercancía sometida a inspección no intrusiva con imagen

		  sospechosa, el funcionario aduanero responsable del referido control

		  registra en el sistema informático si tiene o no incidencia.


D.2. En la salida con destino al

		  exterior


1. Cuando la mercancía se encuentre amparada

		  en una DAM seleccionada a canal rojo, el funcionario aduanero

		  encargado verifica en el sistema informático el resultado de la

		  evaluación de las imágenes y efectúa lo siguiente:


a) Cuando no haya imagen sospechosa, registra

		  su diligencia y otorga el levante de la DAM.


b) Cuando exista imagen sospechosa, realiza el

		  reconocimiento físico de acuerdo con lo previsto en el procedimiento

		  general "Exportación definitiva" DESPA-PG.02. De detectar incidencias,

		  puede disponer el reconocimiento físico de los contenedores no

		  seleccionados a control amparados en la misma DAM.


2. Cuando se haya dispuesto el bloqueo de la

		  carga, el funcionario aduanero programa, comunica y realiza una ACE

		  conforme a lo señalado en los procedimientos generales “Programación

		  de acciones de control extraordinario” CONTROL-PG.01 y “Ejecución de

		  acciones de control extraordinario” CONTROL-PG.02.


3. Concluido el reconocimiento o la inspección

		  física de la mercancía sometida a inspección no intrusiva con imagen

		  sospechosa, el funcionario aduanero responsable del referido control

		  registra en el sistema informático si tiene o no incidencia.


 VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia: (
RS

		  N° 000041-2023/SUNAT–26.2.2023
)


a) El 27.12.2023 en la Intendencia de

		  Aduana de Tacna.


b) El 17.12.2024 en la Intendencia de

		  Aduana de Paita.
(
RS

		  N° 000010-2024/SUNAT–28.1.2024
).
c)

		  El 28.8.2024 en la Intendencia de Aduana Marítima del Callao.
(
RS.

		  N° 000029-2024/SUNAT- 26.2.2024
)


IX. ANEXOS


		  No aplica.