Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


FISCALIZACIÓN Y PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL
FRONTERIZO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


CONTROL-PE.00.01 :
INMOVILIZACIÓN-INCAUTACIÓN Y DETERMINACIÓN LEGAL DE MERCANCÍAS





 <-- Retroceder





Proc:

CONTROL-PE.00.01



						INMOVILIZACIÓN - INCAUTACIÓN Y DETERMINACIÓN LEGAL DE
						MERCANCÍAS


Versión:

 8


Publicación:

 23/06/2023


Resolución:
 0131-2023/SUNAT


Fecha Res.:

 21/06/2023


Vigencia:
 15/08/2023



Lista:

					  Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para inmovilizar e incautar
		  mercancías, bienes, medios de transporte y efectos, así como para
		  establecer su condición legal y la correcta determinación de la
		  obligación tributaria aduanera, a fin de lograr el cumplimiento de las
		  normas que la regulan.


II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
		  Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, al operador de
		  comercio exterior (OCE), al operador interviniente (OI) y a las
		  personas que participan en el presente procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el
		  presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional
		  de Control Aduanero, del Intendente Nacional de Desarrollo e
		  Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de
		  Información, de los intendentes de aduana de la República y de las
		  jefaturas y personal de las distintas unidades de organización que
		  intervienen.


I
V. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se entiende
		  por:


1.

Acta de
		  Inmovilización - incautación:
 Al documento mediante el cual
		  el funcionario aduanero deja constancia de la aplicación de una medida
		  preventiva. Puede ser emitida conforme a lo indicado en el numeral 3
		  del literal A de la sección VI.

2. Acta de inmovilización - incautación
		  electrónica:
 Al acta de inmovilización -incautación emitida
		  por el funcionario aduanero usando el sistema informático de la SUNAT,
		  con la estructura prevista en el anexo I, en la que se deja constancia
		  de la aplicación de una medida preventiva.
No constituye acta de
		  inmovilización - incautación electrónica la elaborada mediante el
		  sistema informático de la SUNAT que es impresa en soporte de papel
		  para efecto de su suscripción o notificación.


3. Acta de levantamiento de inmovilización:

Al documento mediante el cual el funcionario aduanero dispone
		  el levantamiento de la inmovilización (anexo II).


4. Acta de verificación:
Al
		  documento mediante el cual el funcionario aduanero deja constancia de
		  las acciones realizadas durante la verificación física de las
		  mercancías inmovilizadas o incautadas y describe sus características
		  (anexo III).


5. Almacén:
Al almacén aduanero,
		  administrador o concesionario de las instalaciones portuarias,
		  aeroportuarias o terminales terrestres internacionales y demás OCE u
		  OI que custodien mercancías o medios de transporte por aplicación de
		  la legislación aduanera.


6. Buzón electrónico:
 A la sección
		  ubicada dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe) Operaciones
		  en Línea, asignada al OCE u OI, en la que se pueden depositar actos
		  administrativos y comunicaciones conforme a lo señalado en la
		  Resolución de Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y en el presente
		  procedimiento.


7. Firma digital:
A la firma a que
		  se refiere el artículo 6 del Reglamento de la Ley de Firmas y
		  Certificados Digitales, aprobado por Decreto Supremo N° 052-2008-PCM.


8. Firma electrónica:
 A la firma
		  electrónica avanzada a que se refiere el inciso b) del artículo 1-A
		  del Reglamento de la Ley de Firmas y Certificados Digitales.


9. Funcionario aduanero:
 Al
		  personal de la SUNAT que ha sido designado o encargado para desempeñar
		  actividades o funciones en su representación, ejerciendo la potestad
		  aduanera de acuerdo con su competencia.


10. INCA
: A la Intendencia
		  Nacional de Control Aduanero.


11. Intervenido:
A la persona a la
		  que se realiza la intervención.


12. LDA:
A la Ley de los Delitos
		  Aduaneros, Ley N° 28008.


13. LGA:
 A la Ley General de
		  Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053.


14. Mercancía idéntica:
 A la
		  mercancía que es igual en todo a la que es objeto de la medida
		  preventiva, incluida sus características físicas, calidad y prestigio
		  comercial.


15. Mercancía similar:
 A la
		  mercancía que no siendo igual en todo a la que es objeto de la medida
		  preventiva, tiene características y composición semejantes, lo que le
		  permite cumplir la misma función y ser comercialmente intercambiable.


16. MPV-SUNAT:
 A la mesa de partes
		  virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma informática
		  disponible en el portal de la SUNAT que facilita la presentación
		  virtual de documentos.


17. Responsable:
 Al dueño o
		  consignatario responsable de las mercancías, bienes, medios de
		  transporte y efectos.


V. BASE LEGAL


- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo
		  N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.


- Decreto Legislativo que aprueba medidas en
		  frontera para la protección de los Derechos de Autor o Derechos
		  Conexos y los Derechos de Marcas, Decreto Legislativo N° 1092,
		  publicado el 28.6.2008, y modificatoria.


- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008,
		  publicada el 19.6.2003, y modificatorias.


- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053,
		  Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,
		  publicado el 16.1.2009, y modificatorias.


- Reglamento de la Ley de los Delitos
		  Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el
		  27.8.2003, y modificatorias.


- Reglamento de la Ley de Firmas y
		  Certificados Digitales, aprobado por Decreto Supremo N° 052-2008-PCM,
		  publicado el 19.7.2008, y modificatorias.


- Texto Único Ordenado del Código Tributario,
		  aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013, y
		  modificatorias; en adelante, el Código Tributario.


- Reglamento del Régimen Aduanero Especial de
		  Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por Decreto Supremo N°
		  182-2013-EF, publicado el 25.7.2013, y modificatorias.


- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley
		  del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo
		  N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatorias.


- Tabla de sanciones aplicables a las
		  infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por
		  Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y
		  modificatorias.


- Resolución de Superintendencia N°
		  077-2020/SUNAT, que aprueba la creación de la mesa de partes virtual
		  de la SUNAT, publicada el 8.5.2020, y modificatorias.



VI. DISPOSICIONES GENERALES


A. Emisión y notificación de las actas
		  de inmovilización - incautación


1. El funcionario aduanero que ejecuta
		  acciones de control al amparo de la LGA y de la LDA está facultado
		  para disponer las medidas preventivas de inmovilización e incautación,
		  para lo cual emite el acta de inmovilización -incautación, según
		  corresponda.


El acta de inmovilización - incautación
		  también se emite para la inmovilización de mercancías en aplicación de
		  medidas en frontera, de conformidad con el Decreto Legislativo N°
		  1092.


No se emite acta cuando se dispone una
		  inmovilización para la ejecución de una acción de control
		  extraordinario en el marco de la LGA, conforme a lo previsto en el
		  subliteral A.1 del literal A de la sección VII.


2. El acta de inmovilización - incautación se
		  emite en el lugar de la intervención.


Excepcionalmente, por razones de seguridad o
		  cuando el fiscal lo disponga, el acta de inmovilización - incautación
		  se emite en un lugar distinto al de la intervención. En este caso, la
		  INCA emite las instrucciones operativas que permitan su aplicación.


3. El acta de inmovilización - incautación se
		  emite mediante:


a) El sistema informático de la SUNAT, que
		  permite generar el:


a.1 Acta de inmovilización - incautación
		  electrónica, cuando se identifica al responsable de la mercancía y es
		  suscrita con firma electrónica por el intervenido y con firma digital
		  por el funcionario aduanero.
Dicha acta solo se puede emitir si, en
		  el momento en que se inicia su elaboración, el responsable tiene
		  número de Registro Único de Contribuyentes (RUC) y el intervenido
		  cuenta con documento nacional de identidad (DNI).


a.2 Acta de inmovilización - incautación para
		  impresión en soporte papel para efecto de su suscripción y
		  notificación, cuando no se cumplan las condiciones para la emisión del
		  acta de inmovilización – incautación electrónica.


b) Formato físico (anexo I), cuando no pueda
		  ser emitida mediante el sistema informático.


4. El acta de inmovilización - incautación es
		  firmada por el funcionario aduanero y el intervenido o responsable,
		  quien es notificado en el mismo acto con la entrega de un ejemplar del
		  citado documento.


El acta de inmovilización - incautación
		  electrónica es suscrita por el funcionario aduanero con firma digital
		  y por el intervenido o responsable con firma electrónica, para lo cual
		  es notificado a través del buzón electrónico.


De existir negativa a la suscripción y
		  recepción del acta de inmovilización - incautación emitida por medios
		  electrónicos o del formato físico, el funcionario aduanero deja
		  constancia del hecho en el acta y en el sistema informático.


5. Cuando el acta de inmovilización -
		  incautación no pueda ser notificada en el acto, se notifica de acuerdo
		  con lo dispuesto en el literal E de la sección VII.


6. Las observaciones, añadiduras, aclaraciones
		  o inscripciones de cualquier tipo en el acta de inmovilización -
		  incautación, o la negativa del intervenido a su suscripción o
		  recepción durante la intervención, no invalida su contenido.


B. Almacenamiento de la mercancía
		  incautada o inmovilizada


1. La mercancía incautada debe ser internada
		  en los almacenes de la SUNAT ubicados en la circunscripción, salvo
		  que, por sus características, naturaleza u otras circunstancias ajenas
		  a la SUNAT no pueda ser ingresada a dichos recintos. En este caso, el
		  funcionario aduanero, previa autorización de su jefe inmediato,
		  coordina su internamiento y custodia en un almacén de otra entidad
		  pública o de una entidad privada de la jurisdicción.


El almacenamiento se realiza previo
		  reconocimiento físico y valoración de la mercancía.


2. La mercancía inmovilizada debe permanecer
		  en el lugar en el que se adopta la medida preventiva.


En casos debidamente justificados y
		  autorizados por el jefe inmediato, el funcionario aduanero puede
		  disponer que la mercancía inmovilizada se traslade a un almacén de la
		  SUNAT solo para su custodia, variando la medida preventiva a una de
		  incautación.


3. El responsable de la custodia de la
		  mercancía inmovilizada o incautada tiene la calidad de depositario
		  conforme a lo establecido en el Código Civil.


C. Otras disposiciones


1. La relación de las actas de inmovilización
		  y de incautación es publicada en el portal de la SUNAT
		  (www.sunat.gob.pe), con el detalle de aquellas en las que se consignan
		  mercancías abandonadas, sin referencia o sin identificación del
		  intervenido.


2. La resolución que determina la situación
		  legal de la mercancía objeto de una medida preventiva puede ser
		  reclamada conforme al procedimiento general “Reclamos tributarios”
		  RECA-PG.04.


3. Cuando, con motivo de las medidas
		  preventivas adoptadas en el marco de la LGA, el funcionario aduanero
		  encuentra indicios razonables de la presunta comisión de delitos
		  aduaneros, comunica los hechos al Ministerio Público conforme a la LDA
		  y su reglamento, para lo cual remite un informe de indicio de delito
		  aduanero y los documentos sustentatorios.


4. En el caso de naves y aeronaves vinculadas
		  a un delito aduanero, se comunica al Ministerio Público para que
		  disponga la medida de inmovilización en coordinación con las
		  autoridades de transporte competentes para su depósito y custodia, de
		  acuerdo con lo establecido en el artículo 26 de la LDA.


VII. DESCRIPCIÓN


A. Inmovilización en el marco de la
		  LGA


A1. Inmovilización para la ejecución
		  de una acción de control extraordinario


1. La Administración Aduanera dispone la
		  inmovilización de la mercancía o medio de transporte para la ejecución
		  de la acción de control extraordinario con la comunicación que el
		  sistema informático deposita en el buzón electrónico del OCE u OI, de
		  conformidad con el subliteral B.2 del literal B de la sección VII del
		  procedimiento general “Programación y comunicación de acciones de
		  control extraordinario” CONTROL-PG.01.


La inmovilización se inicia con el depósito de
		  la comunicación en el buzón electrónico del OCE u OI. En este supuesto
		  no se emite un acta de inmovilización - incautación.


2. En la comunicación se ordena que la
		  mercancía o medio de transporte permanezca en un lugar determinado,
		  bajo custodia de quien se señale como responsable, hasta la conclusión
		  de la acción de control extraordinario.


El funcionario aduanero dispone el traslado de
		  la mercancía inmovilizada a la zona en la que se va a ejecutar la
		  acción de control extraordinario cuando resulte necesario.


3. El funcionario aduanero realiza la
		  inspección de la mercancía o medio de transporte de acuerdo con el
		  procedimiento general “Ejecución de acciones de control
		  extraordinario” CONTROL-PG.02.


A2. Inmovilización por incidencia en
		  una acción de control


1. Si, como consecuencia de una acción de
		  control, el funcionario aduanero encuentra alguna incidencia,
		  inmoviliza la mercancía o el medio de transporte, para lo cual emite y
		  notifica el acta de inmovilización - incautación, de acuerdo con los
		  numerales 2, 3, 4 y 5 del literal A de la sección VI.


2. El plazo de la inmovilización es de diez
		  días hábiles, contado a partir de la fecha en que se adoptó la medida
		  preventiva, prorrogable por un plazo igual.


Mediante resolución, puede disponerse una
		  prórroga por un plazo máximo de sesenta días hábiles.


3. El funcionario aduanero establece las
		  medidas de seguridad necesarias para garantizar la integridad de la
		  mercancía o medio de transporte inmovilizado.


Cuando se disponga el uso de un precinto
		  aduanero se procede conforme al procedimiento específico “Uso y
		  control de precintos aduaneros y otras medidas de seguridad de la
		  carga” CONTROL-PE.00.08.


4. Cuando el acta de inmovilización -
		  incautación se emite en formato físico, el funcionario aduanero la
		  registra en el sistema informático dentro de las veinticuatro horas
		  siguientes a su emisión, plazo que puede ampliarse atendiendo a las
		  características, cantidad o naturaleza de la mercancía, previa
		  autorización del jefe inmediato.


5. El funcionario aduanero reconoce
		  físicamente, clasifica arancelariamente y asigna un valor a la
		  mercancía inmovilizada, para lo cual emite un informe debidamente
		  sustentado y efectúa la liquidación de tributos correspondiente. Esta
		  información se registra en el sistema informático dentro de los tres
		  días hábiles siguientes de emitida el acta de inmovilización -
		  incautación, plazo que puede ampliarse atendiendo a las
		  características, cantidad o naturaleza de la mercancía, previa
		  autorización del jefe inmediato.


6. Para la asignación del valor de la
		  mercancía inmovilizada se considera como momento de la valoración la
		  fecha de emisión del acta de inmovilización - incautación y se aplican
		  las siguientes reglas:


a) Cuando se cuente con la factura comercial,
		  documento equivalente o contrato que sustente el valor, se considera
		  el valor consignado en el documento.
b) Si el valor no puede
		  determinarse con arreglo a lo dispuesto en el inciso a), se asigna el
		  valor de mercancía idéntica. Se puede tomar como fuente de información
		  el sistema de verificación de precios de la SUNAT (SIVEP) u otras
		  fuentes utilizadas por la Administración Aduanera.
c) Si el valor
		  no puede determinarse con arreglo a lo dispuesto en el inciso b), se
		  asigna el valor de mercancía similar. Se puede tomar como fuente de
		  información el SIVEP u otras fuentes utilizadas por la Administración
		  Aduanera.


7. Cuando el interesado presenta una solicitud
		  de levantamiento de inmovilización, esta se tramita y resuelve de
		  conformidad con lo previsto en el literal D.


8. Si dentro del plazo de la inmovilización el
		  interesado no presenta una solicitud de levantamiento de la medida, el
		  funcionario aduanero, previa evaluación, dispone el levantamiento de
		  la medida o adopta las acciones pertinentes para la aplicación de las
		  sanciones, de corresponder.


B. Incautación en el marco de la LGA


1. Si como consecuencia de una acción de
		  control, el funcionario aduanero encuentra una incidencia, dispone la
		  incautación, emite y notifica el acta de inmovilización - incautación
		  de acuerdo con lo previsto en los numerales 2, 3 4 y 5 del literal A
		  de la sección VI, toma posesión forzosa de la mercancía o medio de
		  transporte incautado, y los traslada y custodia hasta su entrega al
		  almacén de custodia que corresponde de conformidad con el numeral 1
		  del literal B de la sección VI.


2. El plazo de la incautación es de veinte
		  días hábiles contado a partir de la fecha de la notificación del acta
		  de inmovilización - incautación.


3. La entrega de la mercancía o medio de
		  transporte incautado al almacén de custodia se efectúa dentro de las
		  veinticuatro horas siguientes a la emisión del acta de inmovilización
		  - incautación, salvo en casos debidamente justificados.


4. El funcionario aduanero registra la
		  información del acta de inmovilización - incautación emitida en
		  formato físico dentro de los siguientes plazos:


a) Intendencia de Aduana Marítima del Callao,
		  Intendencia de Aduana Aérea y Postal e INCA: cuarenta y ocho horas
		  siguientes a su emisión.
b) Demás intendencias de aduana: dentro de
		  las setenta y dos horas siguientes a su emisión.


Estos plazos pueden ampliarse atendiendo a las
		  características, cantidad o naturaleza de la mercancía, previa
		  autorización del jefe inmediato.


5. El funcionario aduanero reconoce
		  físicamente, clasifica arancelariamente y asigna un valor a la
		  mercancía incautada, para lo cual emite un informe debidamente
		  sustentado y efectúa la liquidación de tributos correspondiente. La
		  valoración se realiza conforme a lo establecido en el numeral 6 del
		  subliteral A.2 del literal A.


Esta información se registra en el sistema
		  informático dentro de los tres días hábiles siguientes a la recepción
		  de la mercancía por el almacén de la SUNAT, plazo que puede ampliarse
		  atendiendo a las características, cantidad o naturaleza de la
		  mercancía, previa autorización del jefe inmediato.


6. Cuando el interesado presenta una solicitud
		  de devolución de mercancía, esta se tramita y resuelve de conformidad
		  con lo previsto en el literal D.


7. Si dentro del plazo de la incautación el
		  interesado no presenta una solicitud de devolución, el funcionario
		  aduanero, previa evaluación, adopta las acciones pertinentes para la
		  aplicación de las sanciones, de corresponder.


8. Tratándose de la incautación de equipaje y
		  menaje de casa se procede de acuerdo con lo previsto en el Reglamento
		  del Régimen Aduanero Especial de Equipaje y Menaje de Casa.


C. Incautación en el marco de la LDA


C.1 Efectuada por la Administración
		  Aduanera


1. Cuando el funcionario aduanero tiene
		  indicios de la comisión de una infracción administrativa prevista en
		  la LDA, dispone la incautación de la mercancía, medio de transporte,
		  bienes y efectos que constituya objeto material, emite el acta de
		  inmovilización - incautación conforme a lo establecido en el numerales
		  2 y 3 del literal A de la sección VI y notifica al intervenido de
		  acuerdo a los numerales 4 y 5 del literal A de la sección VI.


2. Para la entrega de la mercancía al almacén
		  de la SUNAT y su registro en el sistema informático, el funcionario
		  aduanero procede conforme a lo establecido en los numerales 3 y 4 del
		  literal B. Cuando exista una persona detenida, la entrega y registro
		  se realiza dentro de las veinticuatro horas de la emisión del acta de
		  inmovilización - incautación.


El medio de transporte incautado es remitido
		  al depósito del Ministerio de Transportes y Comunicaciones - MTC o del
		  gobierno regional, previo registro del acta de inmovilización -
		  incautación en el sistema informático.


3. El funcionario aduanero reconoce
		  físicamente, clasifica arancelariamente y determina el valor de la
		  mercancía incautada, para lo cual emite un informe debidamente
		  sustentado, efectúa la liquidación de los tributos correspondientes
		  conforme con lo establecido en la LDA y su reglamento, y registra la
		  información en el sistema informático.


El vehículo usado como instrumento de delito
		  no es materia de valoración, salvo que carezca de documentación
		  aduanera que acredite su ingreso legal al país y libre tránsito, en
		  cuyo caso constituye mercancía objeto de infracción o delito.


4. Para la determinación del valor de la
		  mercancía, el funcionario aduanero aplica las reglas previstas en el
		  artículo 6 del Reglamento de la LDA.


5. Dentro del plazo de incautación, el
		  interesado puede presentar una solicitud de devolución de mercancía,
		  la cual se tramita y resuelve conforme a lo previsto en el literal D.


6. Si dentro del plazo de la incautación el
		  interesado no presenta una solicitud de devolución, el funcionario
		  aduanero, previa evaluación, adopta las acciones pertinentes para la
		  aplicación de las sanciones, de corresponder.


7. Cuando el valor de la mercancía supera las
		  unidades impositivas tributarias (UIT) previstas en la LDA y existen
		  indicios razonables de la comisión de delitos tipificados en la citada
		  ley, el funcionario aduanero comunica inmediatamente al Ministerio
		  Público para que proceda conforme con sus facultades.


8. El funcionario aduanero retiene la licencia
		  de conducir del conductor que transporta la mercancía vinculada a una
		  infracción administrativa, deja constancia del hecho en el acta de
		  inmovilización - incautación y la remite al MTC o al gobierno regional
		  en un plazo no mayor a tres días hábiles, contado a partir del día
		  siguiente de la incautación.


Cuando no es posible retener la licencia de
		  conducir durante la intervención, anota en el acta de inmovilización -
		  incautación los datos de identidad del conductor, placa de rodaje,
		  marca y modelo del vehículo, entre otros y, de ser el caso, la
		  denominación o razón social de la empresa de transporte para la que
		  brinda servicios.


Posteriormente, el funcionario aduanero
		  solicita a la empresa el envío de la licencia de conducir para su
		  remisión al MTC o al gobierno regional, según corresponda; en caso de
		  incumplimiento, requiere a la Policía Nacional del Perú - PNP para que
		  proceda a la retención de la licencia de conducir y a su remisión al
		  MTC o al gobierno regional, en el plazo señalado en el primer párrafo
		  del presente numeral.


De no haberse efectuado la retención, la
		  Administración Aduanera comunica al MTC o al gobierno regional para
		  las acciones correspondientes.


Cuando la licencia es electrónica, el
		  funcionario aduanero comunica el hecho al MTC o al gobierno regional,
		  dentro de las veinticuatro horas siguientes de efectuada la
		  incautación, para las acciones correspondientes.


C.2 Derivada de la intervención de
		  algún órgano de la Superintendencia Nacional Adjunta de Tributos
		  Internos - SNATI


1. Cuando un funcionario de la SUNAT levanta
		  un acta probatoria conforme al Reglamento del fedatario fiscalizador,
		  aprobado por Decreto Supremo N° 086-2003-EF, sobre mercancías de
		  origen extranjero que presume ingresaron en forma ilícita al país,
		  comunica esta acción a la Administración Aduanera por medios
		  electrónicos.


2. El funcionario aduanero designado, previa
		  evaluación, emite el acta de inmovilización - incautación, notifica un
		  ejemplar al intervenido y procede de acuerdo con lo establecido en los
		  numerales 3, 4, 5, 6, 7 y 8 del subliteral C.1 del literal C, en lo
		  que corresponda.


C.3 Efectuada por otras entidades


1. La incautación es comunicada a la
		  Administración Aduanera dentro de las veinticuatro horas de realizada.
		  La mercancía, medio de transporte y bienes incautados son puestos bajo
		  custodia y a disposición de un almacén de la SUNAT dentro del plazo de
		  tres días hábiles siguientes de efectuada la incautación.


Cuando la incautación del medio de transporte
		  es realizada por la PNP, esta remite el vehículo al MTC o al gobierno
		  regional y comunica dicha situación a la intendencia de aduana de la
		  circunscripción correspondiente.


2. El funcionario de la SUNAT responsable de
		  los almacenes de la SUNAT o de la División de Almacenes comunica
		  electrónicamente a la División de Control Operativo competente la
		  recepción de la mercancía incautada, adjuntando la documentación
		  pertinente y remite físicamente la documentación antes señalada.


3. El funcionario aduanero de la División de
		  Control Operativo verifica documentariamente que la incautación haya
		  sido notificada al intervenido; en caso contrario, lo notifica y
		  procede conforme a lo establecido en los numerales 3, 4, 5, 6, 7 y 8
		  del subliteral C.1 del literal C, en lo que corresponda.


4. Cuando exista persona detenida, la entrega
		  y registro de la mercancía, medio de transporte y bienes incautados se
		  realiza dentro de las veinticuatro horas de emitida el acta de
		  inmovilización - incautación.


D. Solicitud de levantamiento de
		  inmovilización y de devolución de mercancía o medio de transporte
		  incautado


1. La solicitud de levantamiento de
		  inmovilización y de devolución de mercancía o medio de transporte
		  incautado se presenta a través de la MPV-SUNAT o ante la unidad de
		  recepción documental de cualquier unidad de organización de la SUNAT,
		  dentro de los siguientes plazos:


a) Para la inmovilización en el marco de la
		  LGA: dentro del plazo de la inmovilización.
b) Para la incautación
		  en el marco de la LGA: dentro del plazo de veinte días hábiles,
		  contado a partir del día de notificada el acta de inmovilización -
		  incautación.
c) Para la incautación en el marco de una infracción
		  administrativa de la LDA: dentro del plazo de veinte días hábiles,
		  contado a partir del día siguiente de recibida el acta de
		  inmovilización - incautación.


2. La solicitud de levantamiento de
		  inmovilización o de devolución de la mercancía o medio de transporte
		  incautado debe contener:


a) El lugar y fecha.
b) El órgano ante el
		  cual se presenta la solicitud.
c) Los nombres y apellidos
		  completos, denominación o razón social del solicitante y, de
		  corresponder, el nombre de su representante legal.
d) El número de
		  RUC o, en su defecto, el número de DNI que corresponda. En caso el
		  solicitante sea extranjero, pasaporte, carné de extranjería, permiso
		  temporal de permanencia, cédula de identidad de los miembros de la
		  Comunidad Andina (CAN) o tarjeta andina de migración.
e) El
		  domicilio fiscal o procesal electrónico o físico; este último debe ser
		  señalado expresamente como tal y encontrarse ubicado dentro del radio
		  urbano que corresponda a la intendencia de aduana que realizó la
		  intervención o a la INCA. Se exceptúa al solicitante que cuenta con
		  buzón electrónico.
f) El número del acta de inmovilización -
		  incautación.
g) Los fundamentos que sustenten la solicitud.
h)
		  Los documentos que amparan la pretensión. De presentar comprobantes de
		  pago u otros documentos, se debe especificar la mercancía que se
		  encuentra amparada por estos.
i) La firma del solicitante o del
		  representante legal o su huella dactilar, si no sabe firmar.
En el
		  caso de personas domiciliadas en el extranjero, se debe contar con un
		  representante legal en el país.
j) El poder emitido conforme al
		  artículo 23 del Código Tributario en el caso de solicitudes
		  presentadas por terceras personas en representación del solicitante,
		  el cual también debe ser presentado físicamente en la unidad de
		  recepción documental de la SUNAT. Se exceptúa del presente requisito
		  al agente de aduanas designado por el dueño, consignatario o
		  consignante; en este caso debe precisar que actúa en nombre del
		  solicitante.


3. La unidad de recepción documental de la
		  SUNAT registra la solicitud en el módulo de Trámite Documentario con
		  los siguientes códigos:


a) 0926: para la “solicitud de levantamiento
		  de inmovilización de mercancías”.
b) 0169: para la “solicitud de
		  devolución de mercancías incautadas”.


Asimismo, remite la solicitud y sus actuados
		  al área encargada del trámite en el día.


4. Es competente para atender la solicitud de
		  levantamiento de inmovilización y de devolución de mercancía o medio
		  de transporte incautado, la unidad de organización encargada de dicha
		  función en:


a) La intendencia de aduana de la
		  circunscripción en la que se dispuso la medida preventiva, excepto
		  aquella que se deriva de regímenes aduaneros que fueron originalmente
		  autorizados en otra intendencia, caso en el que la competencia
		  corresponde a esta última.
b) La INCA, cuando la medida preventiva
		  es dispuesta en una acción de control en la que interviene.


5. Cualquier otra pretensión contra el acta de
		  inmovilización - incautación presentada dentro del periodo
		  correspondiente a la etapa de la solicitud de levantamiento de
		  inmovilización o de devolución de mercancías incautadas se tramita
		  conforme a este literal.


6. Cuando no se cumpla con alguno de los
		  requisitos señalados en el numeral 2, el funcionario aduanero notifica
		  al solicitante para que, en el plazo de tres días hábiles contado a
		  partir del día siguiente de su notificación, subsane las omisiones que
		  pudieran existir, a excepción del inciso j) cuyo plazo es establecido
		  en el artículo 23 del Código Tributario.


Vencido el plazo sin haberse efectuado la
		  subsanación, se emite la resolución que declara inadmisible la
		  solicitud y, de corresponder, se aplican las sanciones.


7. Admitida la solicitud, el funcionario
		  aduanero analiza los argumentos, valora los medios probatorios y
		  evalúa el cumplimiento de las formalidades u obligaciones
		  tributario-aduaneras o administrativas, así como la comisión de
		  infracciones.


El funcionario aduanero puede requerir
		  información, documentos o aclaraciones respecto de cuestiones sobre
		  las cuales deba pronunciarse, para lo cual notifica al solicitante
		  tomando en cuenta lo establecido en el artículo 207 de la LGA.


8. La presentación de la documentación
		  requerida conforme al numeral precedente y la subsanación a que se
		  refiere el numeral 6 pueden efectuarse a través de la MPV-SUNAT.


Al momento de resolver se toma en cuenta las
		  solicitudes y respuestas a los requerimientos, incluso las presentadas
		  extemporáneamente.


9. El comprobante de pago u otro documento
		  similar que guarde relación con la mercancía materia de solicitud es
		  verificado conforme al instructivo “Confirmación de comprobantes de
		  pago” CONTROL-IT.00.03, previamente a emitir pronunciamiento.


10. El funcionario aduanero puede realizar, de
		  oficio, la verificación de la mercancía, medio de transporte, bien y
		  efecto para lo cual elabora el acta de verificación respectiva.


El solicitante puede pedir que se efectúe la
		  verificación de la mercancía medio de transporte, bien y efecto y
		  estar presente durante la diligencia. En este caso:


a) El funcionario aduanero lo notifica con una
		  anticipación no menor a tres días hábiles a la realización, indicando
		  el lugar, fecha y hora.
b) Al finalizar la diligencia, se emite el
		  acta de verificación y se suscribe por el funcionario aduanero, el
		  responsable del almacén aduanero y el solicitante cuando se encuentre
		  presente.
c) El acta de verificación se emite en original y tres
		  copias, con la siguiente distribución:


- Original : para anexar al expediente.
-
		  Primera copia : solicitante.
- Segunda copia : almacén aduanero o
		  almacén de la SUNAT.
- Tercera copia : archivo.


d) Las características adicionales consignadas
		  en el acta de verificación son agregadas en el sistema informático.


11. El funcionario aduanero evalúa la
		  situación legal y propone un informe para la adopción de las
		  siguientes acciones:


a) Cuando la mercancía, medio de transporte,
		  bien y efecto cuenta con sustento legal y se encuentra:


a.1. Inmovilizada: emite el acta de
		  levantamiento de inmovilización, total o parcial, previa autorización
		  del jefe inmediato.
Si la mercancía inmovilizada se vincula al
		  régimen de envíos de entrega rápida y la incidencia se refiere a la
		  marca o modelo, no se emite el informe a que se refiere el primer
		  párrafo de este numeral, previa verificación de la rectificación de la
		  declaración y de la cancelación de la multa correspondiente.
a.2.
		  Incautada: se emita la resolución que deja sin efecto la incautación,
		  total o parcial.


b) Cuando la mercancía, medio de transporte,
		  bien o efecto incautado o inmovilizado no cuenta con sustento legal,
		  se emite la resolución que decreta el comiso y la aplicación de las
		  demás sanciones que correspondan.


12. La resolución que resuelve la
		  improcedencia total o parcial de la solicitud de levantamiento de
		  inmovilización o la que resuelve la solicitud de devolución de la
		  mercancía incautada se motiva con el resultado de la evaluación
		  realizada de acuerdo con el numeral 9 y debe indicar las razones por
		  las cuales se considera que determinados comprobantes de pago u otros
		  documentos no guardan relación con la mercancía materia de la
		  solicitud.


Contra esta resolución se puede interponer
		  recurso de reclamación conforme al procedimiento general “Reclamos
		  tributarios” RECA-PG.04.


13. La solicitud de levantamiento de
		  inmovilización o de devolución de mercancía o medio de transporte
		  incautado al amparo de la LGA se resuelve en los siguientes plazos:


a) Levantamiento de inmovilización: dentro del
		  plazo de la inmovilización.
b) Devolución de mercancía o medio de
		  transporte incautado al amparo de la LGA: cuarenta y cinco días
		  hábiles, contado a partir del día siguiente de su presentación.


14. El plazo para resolver la solicitud de
		  devolución proveniente de la LDA es de sesenta días hábiles, contado a
		  partir del día siguiente de su presentación. El plazo para el
		  ofrecimiento y actuación de pruebas es de quince días hábiles
		  siguientes a la presentación de la solicitud de devolución, sin
		  perjuicio de las pruebas de oficio que pueda requerir el funcionario
		  aduanero.


15. Cuando corresponda el levantamiento de la
		  inmovilización de la mercancía o medio de transporte, se elabora el
		  acta de levantamiento de inmovilización (anexo II), se registra en el
		  sistema informático y se notifica al buzón electrónico del solicitante
		  y del almacén responsable de su custodia. El levantamiento de la
		  inmovilización surte efecto en la fecha de depósito en el buzón
		  electrónico.


En caso el solicitante no cuente con buzón
		  electrónico, la comunicación se realiza a la dirección de correo
		  electrónico registrada en su solicitud presentada a través de la
		  MPV-SUNAT. Cuando la solicitud haya sido presentada ante la unidad de
		  recepción documental de una unidad de organización de la SUNAT, se
		  notifica conforme al literal E.


16. Cuando el funcionario aduanero determina
		  que el levantamiento parcial de la inmovilización debe ser efectuado
		  en forma presencial, notifica al solicitante y al almacén responsable
		  de su custodia, a través de sus buzones electrónicos, a fin de que se
		  apersonen al lugar donde se encuentra la mercancía el día y la hora
		  señalada. En dicha oportunidad, incluso si el interesado no se
		  apersone, elabora el acta de levantamiento parcial de la
		  inmovilización de la mercancía, recaba las firmas de los presentes en
		  señal de conformidad, entrega un ejemplar del acta al solicitante y al
		  almacén, con lo cual se les tiene por notificados del acta de
		  levantamiento de inmovilización, y registra lo actuado en el sistema
		  informático.


El levantamiento de la inmovilización surte
		  efecto desde su recepción por el solicitante o el almacén.


En caso no se hubiere apersonado el
		  solicitante, se le notifica conforme el literal E.


17. El acta de levantamiento de inmovilización
		  se emite en original y tres copias. Cuando la diligencia es
		  presencial, se distribuye de la siguiente manera:


- Original : se anexa al expediente.
-
		  Primera copia : solicitante.
- Segunda copia : almacén aduanero o
		  almacén de la SUNAT.
- Tercera copia : archivo.


Cuando no se requiera una diligencia
		  presencial, el original del acta se anexa al expediente y las copias
		  se conservan en archivo.


18. La solicitud de devolución de mercancía
		  incautada al amparo de la LDA por un valor que supera las cuatro UIT y
		  que cuenta con informe de indicios de delito aduanero se remite en
		  original al Ministerio Publico para las acciones de su competencia,
		  situación que es puesta en conocimiento del solicitante.


En este supuesto, el plazo previsto en el
		  numeral 14 se considera suspendido hasta que:


a) El Ministerio Público notifique a la SUNAT
		  la disposición fiscal de archivamiento definitivo de la investigación
		  fiscal y esta se considere firme.
b) El Poder Judicial notifique la
		  sentencia proveniente de resolución firme en la que se pronuncia sobre
		  la situación legal de la mercancía incautada.


19. Cuando el Ministerio Público dispone el
		  archivo de la investigación, la Administración Aduanera se pronuncia
		  sobre las infracciones administrativas que pudieran corresponder.


En caso el Poder Judicial emita sentencia
		  absolutoria o auto de sobreseimiento proveniente de resolución firme,
		  la Administración Aduanera se pronuncia conforme con lo dispuesto en
		  la referida sentencia o auto.


E. Notificaciones y comunicaciones


E1. Notificaciones a través del buzón
		  electrónico


1. Los siguientes actos administrativos pueden
		  ser notificados a través del buzón electrónico:


a) Acta de inmovilización - incautación,
		  cuando no se haya podido notificar de manera inmediata durante la
		  acción de control.
b) Requerimiento de información o documentación.

		  c) Citación para la diligencia de verificación.
d) El que dispone
		  la prórroga excepcional del plazo de la inmovilización, determina la
		  situación legal de las mercancías o establece sanciones.
e) Otros
		  que se establezcan expresamente en este procedimiento.


2. Para la notificación a través del buzón
		  electrónico se debe considerar que:


a) El intervenido o el solicitante cuente con
		  número de RUC y clave SOL.
b) El acto administrativo que se genera
		  automáticamente por el sistema informático sea transmitido al buzón
		  electrónico del intervenido o del solicitante, según corresponda.

		  c) Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el
		  funcionario aduanero designado deposita en el buzón electrónico del
		  intervenido o del solicitante una copia o ejemplar del acto
		  administrativo emitido en formato digital.
d) Salvo que este
		  procedimiento disponga algo distinto, la notificación surte efecto al
		  día hábil siguiente a la fecha de depósito del documento. La
		  confirmación de la entrega se realiza por la misma vía electrónica.


3. La Administración Aduanera puede utilizar,
		  indistintamente, las otras formas de notificación establecidas en el
		  artículo 104 del Código Tributario.


E.2. Comunicaciones a la dirección de
		  correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT


1. Cuando el solicitante o el intervenido
		  presenta su solicitud a través de la MPV-SUNAT y registra una
		  dirección de correo electrónico, se obliga a:


a) Asegurar que la capacidad del buzón del
		  correo electrónico permita recibir las comunicaciones que la
		  Administración Aduanera envíe.
b) Activar la opción de respuesta
		  automática de recepción.
c) Mantener activa la dirección de correo
		  electrónico hasta la culminación del trámite.
d) Revisar
		  continuamente el correo electrónico, incluyendo la bandeja de spam o
		  de correo no deseado.


2. Con el registro de la dirección de correo
		  electrónico en la MPV-SUNAT se autoriza expresamente a la
		  Administración Aduanera a enviar, a través de esta, las comunicaciones
		  que se generen en el trámite de su solicitud.


3. La respuesta del solicitante o del
		  intervenido a las comunicaciones realizadas por la Administración
		  Aduanera se presenta a través de la MPV-SUNAT.


E.3. Comunicaciones a través de la
		  Casilla Electrónica Corporativa Aduanera (CECA) y de la Casilla
		  Electrónica del Usuario (CEU)


1. De manera excepcional y en tanto no se
		  encuentre implementada la herramienta informática que permita la
		  comunicación de la Administración Aduanera con el almacén y el
		  despachador de aduana, se utiliza la CEU y la CECA. Para tal efecto,
		  el almacén y el despachador de aduana, previamente y por única vez,
		  comunican a la Administración Aduanera la habilitación de la CEU a
		  través de la MPV-SUNAT.


2. Cuando el almacén y el despachador de
		  aduana remiten documentos, estos deben ser legibles, estar en formato
		  digital y no superar el tamaño recomendado de 6 MB por envío.


3. La intendencia de aduana adopta las
		  acciones necesarias para el mantenimiento y custodia de la
		  documentación y de las comunicaciones cursadas a través de la CEU y la
		  CECA en los repositorios institucionales.


VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia el
		  15 de agosto de 2023.


IX. ANEXOS


		  Anexo I : Acta de inmovilización - incautación.


		  Anexo II : Acta de levantamiento de inmovilización.


Anexo
		  III : Acta de verificación.