Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


FISCALIZACIÓN Y PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL FRONTERIZO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


 CONTROL-PE.02.02:
CONTROL DE MERCANCÍAS PARA

DISUADIR E INTERVENIR EL TRÁFICO ILÍCITO DE MATERIAL RADIACTIVO


 <-- Retroceder





Proc:



CONTROL-PE.02.02


CONTROL DE MERCANCÍAS PARA

						DISUADIR E INTERVENIR EL TRÁFICO ILÍCITO DE MATERIAL

						RADIACTIVO


Versión:


 1


Publicación:


 21/07/2021


Resolución:


					 100-2021/SUNAT


Fecha Res.:
  15/07/2021


Vigencia:


 22/07/2021



Lista:
 Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I.  OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir

			para el control de mercancías que ingresan y salen hacia y desde las

			instalaciones portuarias que cuenten con el sistema de portales de

			monitoreo de radiación, con el propósito de detectar, disuadir e

			intervenir el tráfico ilícito de material radiactivo.


II. ALCANCE



Está dirigido al personal de la

			Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria

			- SUNAT, al operador de comercio exterior y al operador

			interviniente que participan en el presente procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y

			seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de

			responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

			Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

			Intendente Nacional de Control Aduanero, del Intendente de la Aduana

			Marítima del Callao y de las jefaturas y personal de las distintas

			unidades de organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y

ABREVIATURAS


Para efectos del presente

			procedimiento se entiende por:


1. Alarma:
 Al

		  medio sonoro o visual emitido por el portal de monitoreo de radiación,

		  mediante el cual se percibe la presencia de radiación gamma o de

		  neutrón. Existen dos tipos: de gamma o de neutrón.
2. CAS:


		  A la estación central de alarma, donde se administra las alarmas

		  emitidas por los portales de monitoreo de radiación a través del

		  computador y software.
3. Formato de reporte de inspección

		  secundaria:
 Al documento mediante el cual el funcionario

		  aduanero deja constancia de la inspección secundaria de la mercancía o

		  vehículo y describe los hechos ocurridos.
4. Funcionario

		  aduanero:
 Al personal de la SUNAT que ha sido designado o

		  encargado para desempeñar actividades o funciones en su

		  representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su

		  competencia.
5. IPEN:
 Al Instituto Peruano de

		  Energía Nuclear.
6. Material nuclear:
 Al material

		  compuesto por uranio y plutonio, así como combustible irradiado para

		  reactores. Se utiliza en los reactores nucleares, fuentes radiactivas

		  y armas nucleares, debido a sus propiedades radiológicas y fisibles

		  pueden causar la muerte, lesiones corporales graves o daños

		  sustanciales a la propiedad o al medio ambiente.
7.

		  Material radiactivo:
 Al material que emite radiación e

		  incluye al material nuclear.
8. PRD:
 Al detector

		  personal de radiación, que es un dispositivo autónomo que monitorea

		  radiación gamma, se usa para determinar una zona segura de protección

		  para el funcionario aduanero durante el control.
9. RPM
:

		  Al portal de monitoreo de radiación, que es el sistema instalado en un

		  sitio fijo en las áreas de exploración primaria que se usa para

		  detectar radiación gamma y de neutrón. Es un detector pasivo que no

		  emite radiación y no representa riesgo para la salud o la seguridad

		  personal.
10. Zona de aislamiento:
 Al área ubicada

		  en la instalación portuaria donde se resguarda la mercancía que es

		  sometida a inspección terciaria.


V. BASE LEGAL


- Ley General de Aduanas,

			Decreto Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y

			modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053,

			Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 10-2009-EF,

			publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
- Tabla de Sanciones

			aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de

			Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el

			31.12.2019, y modificatoria.
- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley

			N° 28008, publicada el 19.6.2003, y modificatorias.
- Reglamento

			de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N°

			121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y modificatorias.
- Texto

			Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento

			Administrativo General, aprobado por el Decreto Supremo N°

			004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatoria.
- Ley de

			prohibición de la importación de bienes, maquinaria y equipos usados

			que utilicen fuentes radiactivas, Ley N° 27757, publicada el

			19.6.2002.
- Reglamento de la Ley N° 27757, Ley de prohibición de

			la importación de bienes, maquinaria y equipos usados que utilicen

			fuentes radiactivas, aprobado por el Decreto Supremo N° 001-2004-EM,

			publicado el 25.3.2004.
- Ley de los productos farmacéuticos,

			dispositivos médicos y productos sanitarios, Ley N° 29459, publicada

			el 26.11.2009, y modificatorias.
- Ley de regulación del uso de

			fuentes de radiación ionizante, Ley N° 28028, publicada el

			18.7.2003.
- Reglamento de la Ley N° 28028 Ley de regulación del

			uso de fuentes de radiación ionizante, aprobado por el Decreto

			Supremo N° 039-2008-EM, publicado el 19.7.2008.
- Reglamento de

			seguridad radiológica, aprobado por Decreto Supremo N° 009-1997-EM,

			publicado el 29.5.1997.
- Acuerdo entre el Gobierno de la

			República del Perú y el Gobierno de los Estados Unidos de América en

			materia de cooperación para fortalecer la seguridad de los

			contenedores de carga, ratificado por Decreto Supremo N°

			021-2015-RE, publicado el 1.5.2015.


VI. DISPOSICIONES GENERALES


1. Todas las mercancías que

			ingresan y salen hacia y desde las instalaciones portuarias que

			cuenten con los RPM son sometidas a inspección para detectar

			material radiactivo. El funcionario aduanero participa en todas las

			fases de la inspección.


2. El funcionario aduanero que

		  presta servicio en el CAS verifica que los RPM y equipos de detección

		  se encuentren operativos.


3. El material radiactivo se

		  clasifica como:


i) Material radiactivo de

		  ocurrencia natural (NORM): Al que emite radiación de una fuente

		  natural.
ii) Radioisótopo de uso médico: Al que se utiliza para el

		  estudio, diagnóstico y tratamiento de enfermedades.
iii) Fuente

		  radiactiva: Al que se encuentra sellado en una cápsula hermética y se

		  utiliza para irradiaciones médicas, sistemas de medición para fluidos,

		  densidad y radiografías.
iv) Material nuclear.


En el anexo I se detallan los

		  principales materiales radiactivos y su correspondiente isótopo.


4. La detección del material

		  radiactivo se realiza por medio de tres inspecciones:


i) Primaria, inicio de la

		  exploración a velocidad controlada de un vehículo en la entrada o

		  salida de la instalación portuaria que se realiza a través del RPM.


		  ii) Secundaria, exploración adicional que se realiza a través del

		  medidor de sondeo y del identificador de isótopos que permite

		  identificar la fuente radiactiva.
iii) Terciaria, exploración

		  realizada por personal especialista del IPEN que permite confirmar la

		  fuente radiactiva identificada durante la inspección secundaria.


VII. DESCRIPCION


A. Inspección primaria


 1. La inspección primaria

			se inicia en los puntos de ingreso y salida de la instalación

			portuaria a través del RPM.


2. El funcionario aduanero

		  asignado al CAS verifica la alarma en el sistema y contrasta la

		  información del perfil de la alarma proporcionada por el sistema del

		  CAS y la información contenida en los sistemas de la SUNAT.


3. Si como resultado de la

		  exploración primaria el sistema de RPM emite:


i) Alarma de gamma, el funcionario

		  aduanero evalúa la información obtenida de los RPM, de presentar

		  indicadores de riesgo comunica al personal de la instalación portuaria

		  que el vehículo se traslade a la zona de inspección, caso contrario

		  dispone que continúe con su recorrido.


El personal de la instalación

		  portuaria procede a dirigir el vehículo:
- En caso de ingreso, a la

		  zona de inspección secundaria.
- En caso de salida, para su

		  reingreso a la instalación portuaria y su posicionamiento en la zona

		  de inspección secundaria.


ii) Alarma de neutrón o la

		  combinación de gamma y neutrón, se realiza una segunda exploración,

		  para ello el personal de la instalación portuaria dirige el vehículo

		  para una segunda exploración.


Si como resultado de la segunda

		  exploración se confirma la alarma, el personal de la instalación

		  portuaria debe adoptar las acciones necesarias para asegurar y aislar

		  la mercancía y el vehículo en la zona de aislamiento.


Cuando no es posible realizar la

		  segunda exploración, el personal de la instalación portuaria dispone

		  el aislamiento de la mercancía.


B. Inspección secundaria


1. Para la realización de la

		  inspección secundaria, el funcionario aduanero asignado al CAS efectúa

		  lo siguiente:


i) Registra la acción de control

		  extraordinario en el sistema informático de la SUNAT.
ii) Obtiene

		  el perfil de la alarma del sistema informático del CAS.


2. Inspecciona la mercancía

		  utilizando el medidor de sondeo y el identificador de radioisótopos.


3. Durante el desarrollo de la

		  inspección secundaria, el funcionario aduanero:


i) Utiliza el PRD. Si en cualquier

		  momento antes o durante la inspección se recibe una lectura de nivel 7

		  en el PRD, debe alejarse de la fuente radiactiva hasta obtener una

		  lectura de nivel 6 o menos en el PRD y comunica al IPEN para su

		  inspección.
ii) Si la lectura del PRD es de nivel 6 o menos,

		  procede a la localización de la fuente radiactiva e identificación del

		  radioisótopo y registra los resultados en el formato de reporte de

		  inspección secundaria (anexo II).


4. Si el funcionario aduanero

		  determina que se trata de material radiactivo de ocurrencia natural,

		  dispone que la mercancía y el vehículo continúen con su recorrido.


5. Si el funcionario aduanero

		  encuentra indicios que hagan presumir que la mercancía es de origen

		  ilícito o de riesgo comunica al IPEN telefónicamente y remite por

		  correo electrónico el reporte de inspección secundaria (anexo II).


6. Si el IPEN determina que la

		  mercancía no representa riesgo, comunica por correo electrónico al

		  funcionario aduanero la liberación de la mercancía. De representar

		  riesgo, el personal de la instalación portuaria en coordinación con el

		  funcionario aduanero traslada la mercancía a la zona de aislamiento en

		  espera de la llegada del personal del IPEN.


C. Inspección terciaria


1. El IPEN es la autoridad

		  encargada de realizar la inspección terciaria y de efectuar las

		  coordinaciones en caso de peligro radiológico o nuclear.


2. Si el especialista del IPEN

		  determina que la mercancía no representa riesgo de radiación o

		  contaminación comunica al funcionario aduanero su liberación, quien

		  autoriza el retiro del vehículo.


3. Cuando el especialista del IPEN

		  determina que la mercancía tiene riesgo de radiación o contaminación,

		  el funcionario aduanero elabora el acta de hallazgo conforme al

		  formato previsto en el anexo I del procedimiento general “Ejecución de

		  acciones de control extraordinario” CONTROL-PG.02.


VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra

			en vigencia a partir del día siguiente al de su publicación en el

			diario oficial El Peruano.


IX. ANEXOS



- Anexo I:




			Lista de materiales radiactivos.
- Anexo II:




			Reporte de inspección secundaria.