Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


FISCALIZACIÓN Y PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL FRONTERIZO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


CONTROL-PE.01.09:
 FISCALIZACIÓN

ADUANERA

POSTERIOR AL DESPACHO ADUANERO


 <-- Retroceder





Proc:



CONTROL-PE.01.09


FISCALIZACIÓN ADUANERA

						POSTERIOR AL DESPACHO ADUANERO


Versión:


 2


Publicación:


 31.05.2025


Resolución:
 RS.00178-2025 / SUNAT


Fecha Res.:
  30.05.2025


Vigencia:


 01.07.2025



Lista:
 Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I.   OBJETIVO


		  Establecer las pautas a seguir para la programación y ejecución de las

		  acciones de fiscalización aduanera posterior al despacho aduanero a

		  los operadores de comercio exterior y a los operadores intervinientes,

		  con la finalidad de verificar el cumplimiento de las obligaciones

		  tributarias aduaneras, así como las obligaciones formales relacionadas

		  a ellas.
Asimismo, establecer las pautas a seguir en otras

		  actuaciones no comprendidas en el Reglamento del procedimiento de

		  fiscalización de la SUNAT.


I
I
.





ALCANCE


		  Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y

		  de Administración Tributaria - SUNAT, a los operadores de comercio

		  exterior y a los operadores intervinientes.


I
II
.





RESPONSABILIDAD


		  La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el

		  presente procedimiento es responsabilidad del Intendente Nacional de

		  Control Aduanero, del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

		  Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, de los

		  intendentes de aduana de la República, y de las jefaturas y personal

		  de las distintas unidades de organización intervinientes.


I
V
.





DEFINICIONES


		  Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente

		  procedimiento, se entiende por:
1. Agente fiscalizador:


		  Al o los trabajadores de la SUNAT que realizan la función de

		  fiscalizar.
2. Buzón electrónico:
 A la sección

		  ubicada en SUNAT Operaciones en Línea (www.sunat.gob.pe) asignada al

		  administrado, en la que se pueden depositar los actos administrativos

		  y las comunicaciones, entre otros, a que se refiere el artículo 2 de

		  la Resolución de Superintendencia N.° 014-2008/SUNAT.
3.

		  Expediente electrónico de fiscalización aduanera:
 Al conjunto

		  organizado de documentos electrónicos que, respetando su integridad

		  documental, están vinculados lógicamente y forman parte del

		  procedimiento de fiscalización aduanera de tipo parcial y definitiva,

		  así como los cruces de información relacionados con la fiscalización

		  aduanera.
4. Fiscalización aduanera:
 Al

		  procedimiento de fiscalización parcial o definitiva mediante el cual

		  la SUNAT, con posterioridad al despacho aduanero de mercancías,

		  comprueba la correcta determinación de la obligación tributaria

		  aduanera y de las obligaciones formales relacionadas a ella.


5. MPV-SUNAT:
 A la mesa de partes virtual de la

		  SUNAT, consistente en una plataforma informática disponible en el

		  portal de la SUNAT que facilita la presentación virtual de los

		  documentos.
6. Orden de fiscalización (OF):
 Al

		  documento cuya numeración identifica una acción de fiscalización.


7. Otras actuaciones:
 A las actuaciones aduaneras no

		  comprendidas en el Reglamento del Procedimiento de Fiscalización de la

		  SUNAT, tales como el cruce de información, la verificación de

		  comprobantes de pago, la verificación inductiva, la verificación de

		  derechos antidumping o compensatorios, entre otras.
8.

		  Programador:
 Al trabajador de la División de Gestión de

		  Riesgos Aduaneros o de la División de Inteligencia Aduanera de la

		  Gerencia de Gestión de Riesgos e Investigaciones Aduaneras de la

		  Intendencia Nacional de Control Aduanero, que realiza la función de

		  programar las acciones de fiscalización aduanera y otras actuaciones.


9. RSIRAT:
 A la plataforma informática Rediseño del

		  Sistema Integrado de Recaudación de la Administración Tributaria, la

		  cual tiene por objetivo dar apoyo a las tareas de las áreas de

		  fiscalización de la SUNAT.
10. SIEV:
 Al Sistema

		  Integrado del Expediente Virtual.
11. Sujeto fiscalizado

		  aduanero:
 Al sujeto fiscalizado definido en el Reglamento del

		  Procedimiento de Fiscalización de la SUNAT, así como al sujeto de

		  otras actuaciones, a excepción de los terceros con los que se realizan

		  cruces de información.
12. Valores:
 A la

		  resolución de determinación y la resolución de multa que contienen la

		  deuda tributaria aduanera.


V
.





BASE LEGAL


		  - Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008, publicada el

		  19.06.2003, y modificatorias.
- Ley General de Aduanas, Decreto

		  Legislativo N.° 1053, publicado el 27.06.2008, y modificatorias. En

		  adelante, Ley General de Aduanas.
- Reglamento de la Ley de los

		  Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N.° 121-2003-EF,

		  publicado el 27.08.2003, y modificatorias.
- Reglamento del

		  Procedimiento de Fiscalización de la SUNAT, aprobado por Decreto

		  Supremo N.° 085-2007-EF, publicado el 29.06.2007, y modificatorias.


		  - Reglamento del Decreto Legislativo N.° 1053, Ley General de Aduanas,

		  aprobado por Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009,

		  y modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código Tributario,

		  aprobado por Decreto Supremo N.° 133-2013-EF, publicado el 22.06.2013,

		  y modificatorias. En adelante, TUO del Código Tributario.
- Texto

		  Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General,

		  aprobado por Decreto Supremo N.° 004-2019-JUS, publicado el

		  25.01.2019, y modificatorias. En adelante TUO de la LPAG.
- Tabla

		  de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General

		  de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 418-2019-EF, publicado el

		  31.12.2019, y modificatorias.
- Resolución de Superintendencia N.°

		  014-2008/SUNAT que regula la notificación de actos administrativos por

		  medio electrónico, publicada el 08.02.2008, y modificatorias.
-

		  Resolución de Superintendencia N.° 084-2016/SUNAT que aprueba el

		  Sistema Integrado de Expediente Virtual para el llevado de expedientes

		  electrónicos, publicado el 23.03.2016, y modificatorias.
-

		  Resolución de Superintendencia N.° 077-2020/SUNAT que crea la mesa de

		  partes virtual de la SUNAT, publicada el 08.05.2020, y modificatoria.



VI
.



DISPOSICIONES GENERALES


		  1. El proceso de programación de la fiscalización aduanera y de otras

		  actuaciones está a cargo de la División de Gestión de Riesgos

		  Aduaneros (DGRA) y la División de Inteligencia Aduanera (DIA), de la

		  Gerencia de Gestión de Riesgos e Investigaciones Aduaneras (GGRIA).


El proceso de ejecución de la fiscalización aduanera y de otras

		  actuaciones está a cargo de la División de Fiscalización Posterior

		  (DFP) de la Gerencia de Fiscalización y Recaudación Aduanera (GFRA).


Las citadas gerencias forman parte de la Intendencia Nacional de

		  Control Aduanero.
2. Para la elaboración de la OF, el

		  programador puede efectuar requerimientos de información en el proceso

		  de programación, conforme a lo dispuesto en los artículos 164 y 165 de

		  la Ley General de Aduanas.
3. La ejecución de la fiscalización

		  aduanera se efectúa de acuerdo con el Reglamento del Procedimiento de

		  Fiscalización de la SUNAT.
4. El expediente electrónico de

		  fiscalización aduanera no está habilitado para las otras actuaciones

		  no comprendidas en el Reglamento del Procedimiento de Fiscalización de

		  la SUNAT, con excepción de los cruces de información relacionados con

		  la fiscalización aduanera.
5. El expediente electrónico de

		  fiscalización aduanera se genera en el SIEV con la notificación de la

		  carta de presentación, incorpora toda la documentación del proceso de

		  ejecución de la fiscalización y concluye con la notificación de

		  valores o de una resolución de división y, en los casos de cruces de

		  información, su expediente concluye con el registro del término de la

		  OF en el RSIRAT.
6. Las intendencias de aduana de la República

		  pueden solicitar la programación de la fiscalización aduanera y de

		  otras actuaciones. Para tal efecto, remiten la propuesta con el

		  sustento correspondiente a la GGRIA, mediante una solicitud de

		  programación de acciones de fiscalización. Estas solicitudes se

		  evalúan en el proceso de programación a que se refiere el literal A de

		  la sección VII.
7. Por razones sustentadas en la distancia

		  geográfica, la capacidad operativa o de otra índole, la GFRA puede

		  encargar a las intendencias de aduana de la República la realización

		  de ciertas tareas de la fiscalización aduanera y de otras actuaciones,

		  con excepción de la determinación de la deuda tributaria aduanera,

		  recargos e infracciones previstas por la Ley General de Aduanas y

		  otras normas vigentes. Este encargo se efectúa mediante memorándum, en

		  el cual se debe mencionar en forma expresa la tarea que se está

		  encargando y el plazo en que debe ejecutarse.


VII
.





DESCRIPCIÓN


A. PROGRAMACIÓN DE LA FISCALIZACIÓN ADUANERA Y OTRAS

		  ACTUACIONES


1. La programación de la fiscalización

		  aduanera y de otras actuaciones se realiza en base a la gestión de

		  indicadores de riesgo, denuncias y alertas.
2. El jefe de la

		  DGRA o DIA, según corresponda, coordina con el jefe de la DFP la

		  asignación del agente fiscalizador responsable de la ejecución de la

		  OF y lo comunica al programador.
3. El programador registra en

		  el RSIRAT la asignación del agente fiscalizador, el tipo de actuación

		  a realizar y los demás datos necesarios, con lo cual se genera la OF.


B. EJECUCIÓN DE LA FISCALIZACIÓN

		  ADUANERA Y OTRAS ACTUACIONES


1. El proceso de ejecución de la fiscalización

		  aduanera se inicia en la fecha en la que surte efecto la notificación

		  de la carta de presentación (anexo I) y del primer requerimiento

		  (anexo II).
Cuando los referidos documentos son notificados en

		  fechas distintas, el procedimiento se considera iniciado en la fecha

		  en que surta efecto la notificación del último documento.
2. En

		  la fiscalización aduanera y otras actuaciones se pueden presentar los

		  siguientes resultados:


a) sin incidencia,
b) con incidencia,

		  cuando se determine:


b.1) deuda tributaria aduanera, anulación de

		  beneficios tributarios o devolución por acogimiento indebido al

		  procedimiento de restitución simplificada de derechos arancelarios,


		  b.2) deuda distinta a la tributaria aduanera,
b.3) infracción

		  sancionable con comiso,
b.4) indicio de delito aduanero u otro

		  ilícito penal.


3. Para los resultados señalados en el numeral

		  anterior, se formulan y notifican los siguientes documentos, según

		  corresponda:


a) valores o resolución de división,
b)

		  liquidación de cobranza,
c) resultado de requerimiento.


4. Se emite resolución de división cuando:


a) no exista incidencia y se concluya el

		  proceso de fiscalización,
b) el sujeto fiscalizado aduanero se

		  autoliquide por el total de la deuda tributaria aduanera,
c) se

		  determine deuda distinta a la tributaria aduanera,
d) se determine

		  una infracción sancionable con comiso,
e) se determine

		  responsabilidad solidaria.


5. En caso de presunción de delito aduanero u

		  otro ilícito penal, el agente fiscalizador emite el informe de indicio

		  de delito aduanero. El informe es comunicado a las unidades de

		  organización que correspondan para las acciones de su competencia en

		  el plazo establecido por la SUNAT.
6. En caso de existir

		  responsabilidad solidaria, la DFP lo comunica a la división que

		  registró la OF, a fin de generar una nueva OF.
7. Cuando la

		  unidad de organización que resuelve las impugnaciones, el Tribunal

		  Fiscal o el Poder Judicial declaran la nulidad o un fallo equivalente,

		  y sea necesario el reinicio de la fiscalización, la DGRA o la DIA

		  genera una nueva OF.
8. Si durante la fiscalización aduanera el

		  sujeto fiscalizado aduanero decide autoliquidarse por la incidencia

		  encontrada, se comunica con el agente fiscalizador mediante un escrito

		  electrónico (en el caso del expediente electrónico), o a través de la

		  MPV-SUNAT, para que genere la liquidación de cobranza, a fin de que

		  pueda hacer efectivo el pago.


C. NOTIFICACIÓN POR MEDIOS

		  ELECTRÓNICOS


1. El agente fiscalizador o el funcionario

		  aduanero, según corresponda, notifica en el buzón electrónico los

		  siguientes actos administrativos:


a) En la programación:


a.1) requerimiento o solicitud de información,


a.2) carta.


b) En la ejecución:


b.1) carta,
b.2) requerimiento,
b.3)

		  resultado del requerimiento,
b.4) requerimiento de información para

		  los cruces de información,
b.5) cierre de requerimiento para los

		  cruces de información,
b.6) resolución de determinación,
b.7)

		  resolución de multa,
b.8) resolución de división.


Para los actos derivados de otras actuaciones,

		  que sean de naturaleza administrativa, se aplican las reglas del TUO

		  de la LPAG.


2. Para la notificación en el buzón

		  electrónico se debe considerar lo siguiente:


a) El sujeto fiscalizado aduanero debe contar

		  con su código de usuario y clave SOL.
b) El agente fiscalizador o

		  el funcionario aduanero, según sus competencias, deposita en el buzón

		  electrónico el acto administrativo emitido, así como las

		  comunicaciones u otros, en un archivo en formato de documento portátil

		  (PDF).
c) El sujeto fiscalizado aduanero debe consultar

		  periódicamente el buzón electrónico.
d) La notificación se

		  considera efectuada en la fecha de depósito del documento, según lo

		  establecido en el inciso b) del artículo 104 del TUO del Código

		  Tributario y surte efecto conforme al artículo 106 del TUO del Código

		  Tributario.


D. RESPUESTA A REQUERIMIENTOS Y

		  SOLICITUDES A TRAVÉS DEL SIEV


Para las actuaciones comprendidas en el

		  procedimiento de fiscalización aduanera y los cruces de información,

		  el contribuyente puede presentar solicitudes y escritos electrónicos a

		  través de SUNAT Operaciones en Línea, siempre que se haya generado un

		  expediente electrónico de fiscalización aduanera. También puede

		  consultar el estado y contenido de sus expedientes una vez concluidos

		  y recibir alertas respecto al vencimiento de plazos para la atención

		  de requerimientos.


E. USO DE LA MESA DE PARTES VIRTUAL DE

		  LA SUNAT


Cuando no se haya generado un expediente

		  electrónico de fiscalización aduanera, el sujeto fiscalizado aduanero

		  o el tercero relacionado con un proceso de fiscalización transmite la

		  información o documentación en archivos digitalizados a la

		  Administración Aduanera haciendo uso de la MPV-SUNAT, para lo cual

		  ingresa al tipo de trámite: Aduanas.


V
III
.





		  VIGENCIA


		  El presente procedimiento entra en vigencia el 01 de julio de 2025.


I
X
.

ANEXOS




		  -
Anexo I:


Modelo de carta de

		  presentación


		  -


Anexo II:


Modelo de

		  requerimiento inicial.