Procedimientos de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo - LEGISLACION


FISCALIZACIÓN Y PREVENCIÓN DEL CONTRABANDO Y CONTROL
FRONTERIZO


INSTRUCTIVO

CONTROL-IT.00.01: CONFECCIÓN,
  LLENADO Y REGISTRO DEL ACTA DE INMOVILIZACIÓN-INCAUTACIÓN


 <-- Retroceder





Proc:


CONTROL -IT.00.01


CONFECCIÓN,
 LLENADO Y REGISTRO DEL ACTA DE
 INMOVILIZACIÓN-INCAUTACIÓN


Versión:

 2


Publicación:

 24/12/2008


Res:

						RSNAA 000573


Fecha Res.:

 10/12/2008


Vigencia:
 23/01/2009



Lista:


Maestra


					  DEROGADO SEGÚN RS N.º 0131-2023/SUNAT


Circulares Anexas


Control de
 Cambios



Nota
:
		  Entiéndase que toda mención a los anexos I y II del instructivo
		  “Confección, llenado y registro del acta de
		  inmovilización-incautación” CONTROL-IT.00.01 (versión 2) está referida
		  al anexo I del procedimiento específico “Inmovilización–incautación y
		  determinación legal de mercancías” CONTROL-PE.00.01 (versión 7).


			I.


			OBJETIVO



			Establecer las acciones a seguir para la confección, secuencia de
			llenado de los formatos “Acta de Inmovilización - Incautación” y
			“Acta de Observación de Entrega de Mercancías al Almacén”, así como,
			impartir instrucciones para el uso correcto y oportuno del Módulo
			Sistema de Gestión de los Delitos e Infracciones Aduaneras y Tráfico
			Ilícito de Mercancías (SIGEDA).


II.


ALCANCE







			Este instructivo es aplicado por la Intendencia de Prevención del
			Contrabando y Control Fronterizo (IPCF), y las

			intendencias de aduana


			de la República.


			III.


VIGENCIA




A partir de los treinta (30) días calendarios siguientes, de su
			publicación en el diario oficial “El Peruano”.


IV.




REFERENCIA



			-


Procedimiento
			Específico “Inmovilización - Incautación y Sanciones Aduaneras”


(IPCF-PE.00.01).



-




Circular N°
			004-2007-SUNAT/A “Establecen disposiciones relativas al ingreso de
			información contenida en Actas de Incautación e


			Inmovilización


			 al Sistema Integrado de Gestión de Delitos Aduaneros – SIGEDA”.


V.


NORMAS GENERALES






			1.


Están autorizados a inmovilizar e incautar los servidores
			aduaneros que realizan las acciones de control y/o fiscalización que
			se encuentran


			detalladas en el procedimiento específico IPCF-PE.00.01
			“Inmovilización - Incautación y Sanciones Aduaneras”.


			2.


El formato “Acta de Inmovilización - Incautación” se utiliza
			cuando surgen incidencias relacionadas con la aplicación del
			procedimiento específico de “Inmovilización - Incautación y
			Sanciones Aduaneras”.



			3.


El formato “Acta de Observación de Entrega de Mercancías al
			Almacén” se utiliza cuando se presenten discrepancias entre la
			descripción de las mercancías consignadas en el “Acta de
			Inmovilización – Incautación” con las recibidas por el almacén de la
			SUNAT.




VI.


DESCRIPCIÓN



A)
			Del “Acta de Inmovilización – Incautación”



A1) Formato e Impresión



			La IPCF y las intendencias de aduana solicitan la confección del
			“Acta de Inmovilización – Incautación” y la “Hoja Adicional para
			Descripción de Bienes”, a la Intendencia Nacional de Administración
			(INA) conforme a los formatos que se consignan en los siguientes
			anexos:


			- Anexo I

: “Acta de
			Inmovilización – Incautación”.


			- Anexo II : “Hoja Adicional para Descripción de Bienes”.


			El requerimiento de confección de formatos, se realiza a más tardar
			quince (15) días hábiles antes que culmine cada año y de acuerdo a
			sus necesidades, a fin que la INA distribuya los formatos
			correspondientes al siguiente año.





			Para la confección de los formatos se considera:


			-


			Hoja tamaño A-4.


			-


			Letra Arial.


			-


			Papel


			autocopiativo, original más cuatro (4) copias.


			-


			El formato del “Acta de Inmovilización – Incautación”, lleva impreso
			su código de identificación y numeración.


			-


			El reverso del “Acta de Inmovilización – Incautación”, lleva impreso
			los códigos utilizados para los numerales; 1.3, 2.1, 2.2, 2.4, 3.2 y
			7.3 del presente Instructivo de Trabajo.





			Identificación y Numeración del “Acta de Inmovilización -
			Incautación”


			Se identifica con un código de diecisiete (17) caracteres, tal como
			sigue:



			AAA-BBBB-CCCC-DDDDDD



 AAA

			: Código de la intendencia que genera el acta.




 BBBB


			:

			Código del área, puesto de control

o grupo


			operativo de la

intendencia de


			aduana que genera el acta.


        CCCC





			:Año en que se genera el acta.




 DDDDDD

			:Número de orden asignado en el acta.



			Los códigos  que identifican a las intendencias de aduanas y a
			sus respectivas áreas son asignados por la Intendencia Nacional de
			Sistemas de Información (INSI).


			Ejemplo
:





Acta Nº


			181 - 0205 - 2008 - 000005





-



			181


: Código de
			la Intendencia de Aduana de Puno.


			-



			0205


: Código
			del Puesto de Control de Ojherani.


			-



			2008


: Año en
			que se genera.


			-



			000005
: Número
			de orden asignado al acta.



				Las “Hojas Adicionales para Descripción de Bienes” utilizadas,
				son identificadas con el código del “Acta de Inmovilización –
				Incautación” del cual forman parte.


A2) De su
			control


			Los jefes de las oficinas de oficiales y de las unidades orgánicas
			que emplean las “Actas de Inmovilización – Incautación” y las “Hojas
			Adicionales para Descripción de Bienes”, implementan las medidas
			necesarias que garanticen su correcto y adecuado uso.


Formatos no
			vigentes


			Está prohibido el uso de formatos no regulados en el presente
			instructivo o que correspondan a otros años. Finalizado cada año, la
			intendencia de aduana debe destruir los formatos que no hayan sido
			utilizados, hecho que debe ser puesto en conocimiento de la INA.


A3)
			Llenado del “Acta de Inmovilización - Incautación”



			De la identificación del Tipo de Acta



			Según la medida adoptada se consigna uno de los siguientes códigos:







01 : Inmovilización





02 : Incautación



De su
			numeración



			La numeración es correlativa y se encuentra impresa en el formato
			del “Acta de Inmovilización – Incautación” ( Anexo I ). Cada Área,
			Puesto de Control o Grupo Operativo lleva su propio control sobre la
			numeración de forma independiente.


			Ejemplo:







Tipo de Acta




Número de Acta




01



181 - 0205 - 2008
			-
000005






02



181 - 0205 - 2008
			-
000006




01


			181 - 0205 - 2008 -
000007






02


181 - 0205 - 2008 -

			000008



Del número de páginas


Presenta dos (02) campos, el primero corresponde
			al número de la página y el segundo al total de las páginas
			elaboradas.


El
			formato del “Acta de Inmovilización – Incautación” (Anexo I) se
			emplea como primera página, y de ser necesario páginas adicionales,
			el formato de la “Hoja Adicional para Descripción de Bienes” (Anexo
			II).


Ejemplo:


Si se
			utilizan tres (03) páginas:


- En la
			primera página se consigna

:

1/3

(Formato del
			Anexo I).


- En la
			segunda página se consigna

:

2/3

(Formato
			del Anexo II).


- En la
			tercera página se consigna

:

3/3

(Formato del
			Anexo II).



De la Sección 1 – Datos Generales


1.1  Fecha


 (dd/mm/aaaa)
:

 Se consigna el día, mes y año de la intervención.



			Ejemplo: 04/04/2008



			1.2  Hora


 (00:00)
:

Se consigna la hora en que se produce la intervención.



			Ejemplo: 14:30 hrs
.



1.3  Acción:

			Se consigna el código de la acción de control o fiscalización, según
			la clasificación impresa al reverso del “Acta de Inmovilización –
			Incautación”.



			Ejemplo: 02




			(
control


concurrente durante el despacho aduanero)




1.4  Lugar de la Intervención:


 Se consigna la dirección y/o el


			lugar


donde se ejecuta la intervención.




Ejemplos:


			-


C.C.‘’El
			Hueco’’, Av. Nicolás de Piérola Nº 145 – Lima, puesto B-5.


			-


Km 205,
			localidad de Ocucaje.


-


Terminal de
			Almacenamiento ‘’Tramarsa’’ - Av.

			Néstor Gambeta km 3.6 – Callao.



1.5 Nombre de la Intervención:

 Se utiliza para la acción con código 06 (acciones operativas) o de ser
			necesario.



Ejemplo: “Tormenta”



			De la sección 2 – Identificación del intervenido o responsable de
			las mercancías


			2.1  Forma de identificación:

 Se consigna el código que corresponde a la forma de identificación del
			intervenido,
  según

 la





 clasificación impresa al reverso del “Acta de Inmovilización –
			Incautación”.



Ejemplo: 03

 (Dijo Llamarse)



			Si el intervenido carece de documentos de identidad pero proporciona
			sus nombres, se consigna el código 03 “Dijo Llamarse”,


con el fin de
 evitar que el
			servidor aduanero acepte como válidos los nombres y apellidos que
			den los intervenidos de manera verbal, sin que se haya corroborado
			con el documento de identidad correspondiente.



			Ejemplo:  04




			(En Abandono)


			De no presentarse el propietario o responsable de las mercancías
			objeto de la infracción, se consigna el código 04 “En Abandono”
,

 pudiendo un testigo suscribir el acta.




2.2
			Tipo de persona:

 Se consigna el código que corresponde a la condición del intervenido,
			según la clasificación impresa al reverso del “Acta de
			Inmovilización – Incautación”, y otras que se encuentren
			determinadas en el Módulo SIGEDA.





Ejemplo: 01
(Representante de la empresa)





2.3     Apellidos y
			Nombres:

 Se consignan los apellidos y nombres de la


persona intervenida, conforme a la información registrada en el
			documento de identidad presentado.





			En la sección 8 (observaciones) se precisa si la persona que se
			consigna, firma como testigo.





			De las intervenciones efectuadas en zona primaria





			S
i el consignatario o declarante cuenta con Registro Único de
			Contribuyente (RUC), sus datos se consignan en la sección 2.7 y 2.8;
			y de estar presente el dueño o representante de la empresa, sus
			datos se anotan en las secciones 2.3, 2.4, 2.5 y 2.6. Asimismo, el
			representante de la agencia de aduanas responsable del despacho,
			concesionario postal o terminal de almacenamiento, consigna sus
			nombres y apellidos y luego firma en la sección 11.





			2.4


Tipo de Documento:

 Se consigna el código que corresponde al


documento de identidad, según la clasificación impresa al
			reverso del “Acta de Inmovilización – Incautación”, y otras que se
			encuentren determinadas en el Módulo SIGEDA.





			Ejemplo
:

06
 (Pasaporte).






			2.5      Número de Documento de Identidad:

 Se consigna el número del documento de identidad.





			2.6


Domicilio:

 Se consigna el domicilio de la persona intervenida, el que se obtiene
			de la documentación presentada, por declaración del intervenido o de
			los registros informáticos de la SUNAT.





			2.7


Nombre / Razón Social:

 Se consigna el nombre de la persona natural o jurídica que tenga
			relación con la intervención, así como el remitente o consignatario
			de la encomienda o envió postal.





			2.8


RUC:

 Se
			consigna, en caso la persona natural o jurídica cuente con dicho
			registro de identificación.



			Llenado de la Sección 03 – Datos del Transporte


			3.1





			Empresa Transportista:


			Se consigna el nombre de la persona natural o jurídica, propietaria
			o responsable del medio de transporte intervenido.


			3.2



			Tipo de Vehículo:

			Se consigna el código que corresponde al tipo


de vehículo, según la clasificación impresa al reverso del
			“Acta de Inmovilización – Incautación”, y otras que se encuentren
			determinadas en el Módulo SIGEDA.


			Ejemplo:


01


			(Ómnibus)



			3.3



			Matrícula:
 Se
			consigna la placa de rodaje o registro del vehículo intervenido;
			tratándose de naves, se consigna el nombre y número de matrícula, en
			caso no se aprecie tal información, en la sección 8 (observaciones)
			se describe las características del vehículo o nave.



			3.4




			Manifiesto:

 Se consigna el número del manifiesto presentado por el transportista;
			al momento del arribo de la nave o en la intervención.


			3.5



			Procedencia / Destino:

 Se consigna la procedencia y el destino del vehículo intervenido.




			3.6





			Documento de Transporte:

			Se consigna el número del conocimiento de embarque, guía aérea,
			carta porte o guía de remisión.



			Llenado de la Sección 04 – Datos del Despacho Aduanero


			4.1



			Régimen, Operación Aduanera o Destino Aduanero Especial o de
			Excepción:

 Se consigna el régimen, operación



 aduanera o destino aduanero especial de excepción al que se encuentra
			sometida la mercancía controlada o fiscalizada.


			4.2



			Número de Declaración:

			Se consigna el número de la Declaración de Aduanas.


			4.3

    F
echa:

			Se consigna la fecha de numeración de la Declaración



 de Aduanas.





Llenado de la Sección 05 – Fundamentos de Hecho



			Se precisan los hechos que justifican la generación del “Acta de
			Inmovilización - Incautación”.




Llenado de la Sección 06 – Fundamentos de Derecho



			Se precisa la base legal que sustenta la generación del “Acta de
			Inmovilización - Incautación”. En los casos que corresponda, se
			mencionan las normas cuya aplicación es concordante.




Llenado de la Sección 07 – Descripción de los Bienes



7.1




			Número de orden:

 Numeración correlativa que corresponde a


cada una de las mercancías descritas.



7.2




			Cantidad:

 Se precisa con números, la cantidad de mercancías y bienes objeto de
			la inmovilización o incautación.



			7.3


Unidad de Medida:

 Se consigna el código que corresponde al tipo de la unidad de medida
			empleada para describir el volumen, peso, cantidad, etc. de la
			mercancía, según la clasificación impresa al reverso del “Acta de
			Inmovilización – Incautación”, y otras que se encuentren
			determinadas en el Módulo SIGEDA.


			Ejemplo: 2U

 (par)




			7.4


 Descripción:

			Se


			 consigna las características de la mercancía (tipo, código, marca,
			modelo, número de serie, origen, descripción del material


predominante
			que la compone); así como su estado, condición u otra información
			adicional si es necesario.





También
			se consigna en el presente rubro las licencias de conducir, llaves
			de contacto del vehículo u otros efectos incautados en aplicación de
			la Ley de los Delitos Aduaneros.


			7.5



			Observaciones:

			Se consigna toda señal o referencia que consta en la documentación
			exhibida o en la mercancía y que sirve para evidenciar su
			procedencia y/o tenencia ilícita.



			Llenado de la Sección 08 - Observaciones




			Se deja constancia de las situaciones suscitadas durante la
			intervención y que no han sido consignadas en otras secciones del
			formato del “Acta Inmovilización – Incautación”.





Llenado de la Sección 09 –
			Servidor aduanero



El personal
			autorizado que dispuso la medida de inmovilización o incautación,
			consigna su registro SUNAT y firma en el “Acta de Inmovilización –
			Incautación”, así como en las “Hojas Adicionales para Descripción de
			Bienes “ que se hayan utilizado.







Llenado de la Sección
			10 – Ministerio Público



Si el
			Fiscal participa en la acción de control o fiscalización, dicho
			funcionario firma y sella el “Acta de Inmovilización – Incautación”
			y en las “Hojas Adicionales para Descripción de Bienes” que se hayan
			utilizado.







			Llenado de la Sección 11 – Intervenido o Responsable


			-


El intervenido
			firma el “Acta de Inmovilización – Incautación” y las “Hojas
			Adicionales para Descripción de Bienes” e imprime su huella digital
			si la situación lo permite.


			-


En caso se
			negara a firmar se deja constancia del hecho.


			-


Si es
			analfabeto, imprime su huella digital.


			-


Si es menor de
			edad se deja constancia de su condición.


			-


Si el
			responsable de los bienes es el representante de una agencia de
			aduanas, despachador oficial, agencia marítima o almacén aduanero,
			firma consignando su número de carné y/o DNI, y la razón social de


la agencia o empresa que representa.


			-


Cuando una
			persona firma como testigo, al lado se escribe la palabra
			“testigo”.


			Llenado de la Sección 12 – Entrega de Mercancías al Almacén


			12.1


Fecha y Hora:

 Se consigna la fecha y la hora de entrega de las mercancías al
			almacén.



			12.2


Número de Documento de Recepción:

 Si es elaborado por el Almacén al momento de la recepción, se consigna
			su numeración.


			12.3


Nombre, Registro y Firma de Servidor que Entrega:

			El servidor aduanero que efectúa la entrega de las mercancías
			consigna su nombre, registro y firma en señal de conformidad. Si
			tiene observaciones de algún ítem del “Acta de Inmovilización –
			Incautación”, se elabora el “Acta Observación de Entrega de
			Mercancías al Almacén”, en donde se deja constancia de la incidencia
			detectada.



			12.4


Nombre, Registro y Firma del Personal que Recibe:

			El servidor aduanero o personal encargado que recibe las mercancías,
			consigna su nombre, registro y firma. Si tiene observaciones de
			algún ítem del “Acta de Inmovilización – Incautación”, se actúa
			conforme lo establece el numeral precedente.


			12.5


Con Observación:

			De elaborarse el

“Acta
			Observación de Entrega de Mercancías al Almacén”, se marca con una
			“X” el recuadro que corresponde al “Sí”, caso contrario se marca el
			recuadro que corresponde al “No”.



			De su distribución luego de generada el Acta



			Se efectúa de la siguiente manera:




			Original      :

 Oficina de oficiales o unidad orgánica que genera el acta;


			1era. copia:

 Intervenido o responsable de las mercancías o bienes;


			2da. copia  :

 Ministerio Público cuando participe, en caso contrario se adjunta al
			original;


			3era. copia:

 Almacén


			aduanero de la circunscripción;









			4ta.


copia


:

Terminal
			de almacenamiento, depósito aduanero autorizado u otros cuando



participe, en caso contrario se adjunta a
l

			 original.


			B) Del “Acta de Observaciones de


			Entrega de Mercancías al Almacén”



			Se genera al existir discrepancia respecto a la descripción
			consignada en el “Acta de Inmovilización – Incautación”, con
			relación a la mercancía que se está entregando al Almacén. El “Acta
			de Observaciones de


			Entrega de Mercancías al Almacén” se elabora en original y copia, se
			adjunta el original al “Acta de Inmovilización – Incautación” que
			originó su elaboración y la copia se entrega al responsable de la
			recepción. Su llenado se realiza conforme al formato que se detalla
			en el Anexo III del presente instructivo.


			Corroboración de la información



			El servidor encargado de la entrega de las mercancías y el personal


encargado de su recepción corrobora y valida la información
			contenida en las

“Actas
			de Inmovilización – Incautación”, y “Actas de Observaciones de


Entrega de Mercancías al Almacén” generadas y entregadas al
			almacén de la SUNAT, la cual debe coincidir con la información del
			acta emitida por el almacén.




			C
)
			Del registro de las “Actas de Inmovilización–Incautación” en el


			Módulo SIGEDA


			C1) Responsables del ingreso de las “Actas de Inmovilización -
			Incautación”



			 Ingreso de actas elaboradas por la SUNAT



			1.


Los intendentes de aduana designan con memorándum electrónico,
			al servidor aduanero responsable de registrar en el Módulo SIGEDA
			las “Actas de Inmovilización - Incautación” generadas.


			2.


Los jefes de las oficinas de oficiales de aduanas y demás
			unidades orgánicas, en coordinación con el servidor aduanero
			designado y cuando la situación lo amerite, delegan bajo su
			supervisión esta responsabilidad en otros servidores, a fin de
			mantener el Módulo SIGEDA actualizado.
.


			3.

El
			servidor aduanero responsable, designado por la intendencia de
			aduana, es el encargado de formular consultas sobre el Módulo SIGEDA
			al coordinador del Módulo SIGEDA de la IPCF.



			De existir en una oficina de oficiales de aduana o unidad orgánica,
			más de un servidor responsable del ingreso de las “Actas de
			Inmovilización – Incautación” al Módulo SIGEDA, se designa con
			memorándum electrónico al responsable de dicho grupo.


			Ingreso de actas elaboradas por otras instituciones



			4.

L
a
			Gerencia de Almacenes y los almacenes de las intendencias de aduana,
			designan con memorándum electrónico al servidor aduanero responsable
			de registrar las actas de incautación o documentos similares,
			elaborados por otras instituciones en el Módulo SIGEDA.


			5.


Estos documentos se identifican y registran con el código de
			acción: 99 “Otros”


			Funciones de los responsables de registrar la información al Módulo
			SIGEDA



			Son las siguientes:


			-

Registrar
			los datos generales de las acciones de control u operativas que se
			ejecuten; la citada información se ingresa a la opción: “Acciones”
			del Módulo SIGEDA, cuando corresponda.


			-



			Registrar la información contenida en las “Actas de Inmovilización –
			Incautación”.


			-



			Registrar la información contenida en las “Acta de Observación de
			Entrega de Mercancías al Almacén”.


			-



			Efectuar el seguimiento periódico de las mercancías inmovilizadas e
			incautadas, sin solicitudes de levantamiento o devolución de
			mercancías, remitiendo dicha información a las jefaturas de las
			oficinas de oficiales y unidades orgánicas que las generaron para
			que dispongan las medidas que correspondan.


"Texto Eliminado"

		  (RIN-049-2016-01.04.2017)


			F) Archivamiento, Anulación, Pérdida, Robo o Destrucción



			Archivamiento



			Una vez culminada la entrega de las mercancías inmovilizadas o
			incautadas a los almacenes, el acta original es entregada a la
			jefatura de la oficina de oficiales o de las unidades orgánicas para
			la determinación de las sanciones que correspondan y su posterior
			archivamiento.


Anulación



			Cuando sea necesario, procede la anulación de las actas bajo
			responsabilidad del servidor aduanero que la suscribe, anotándose la
			palabra “Anulada”, así como la fecha y la hora del acto. Si el
			representante del Ministerio Público participa en la acción de
			control o fiscalización, el acta también es suscrita por el citado
			funcionario.


			Posteriormente el servidor aduanero que anula el acta, elabora un
			informe dirigido a su jefe inmediato, sustentando su decisión,
			adjuntando el original y todas las copias del acta anulada para su
			archivamiento y registro en el


			SIGEDA.


			Pérdida, Robo o Destrucción



			En caso de pérdida o robo de los formatos en blanco o de las “Actas
			de Inmovilización – Incautación” generadas, se presenta la denuncia
			correspondiente ante la delegación policial de la jurisdicción donde
			ocurrieron los hechos dentro del plazo de veinticuatro (24) horas de
			producido el hecho; posteriormente se elabora un informe dirigido a
			la jefatura de la oficina de oficiales o de la unidad orgánica. El
			mismo procedimiento se sigue cuando la destrucción de los formatos
			es causada por los intervenidos.


			G) Del seguimiento y actualización en el Módulo del SIGEDA de las
			“Actas de Inmovilización – Incautación”.



			El servidor aduanero designado para evaluar la solicitud de
			devolución de mercancías, solicitud de levantamiento de
			inmovilización, recurso impugnatorio vinculado al “Acta de
			Inmovilización – Incautación” o de un acta elaborada por otra
			institución, es responsable de:


			1.


Registrar la información del expediente presentado, dentro de
			los dos (02) días hábiles siguientes de su recepción.


			2.


Registrar las resoluciones, y demás documentos que se generen
			como resultado de la evaluación del expediente presentado, dentro de
			un plazo de dos (02) días hábiles siguientes de generadas, en el
			mismo plazo las liquidaciones de cobranzas se registran en la opción
			“Actas / Seguimiento de Documentos”.




			Seguimiento de las “Actas de Inmovilización – Incautación" que no
			registran solicitudes de levantamiento de inmovilización o
			devolución de mercancías



			3.


El Jefe de Oficiales de Aduana o de la unidad orgánica que
			dispuso la medida de inmovilización o incautación, designa a la
			persona responsable de proyectar el informe y


resolución para la aplicación de sanciones a aquellas “Actas de
			Inmovilización – Incautación” que no cuenten con solicitudes de
			levantamiento de inmovilización o devolución de mercancías; debiendo
			registrar dicha información (informes, resoluciones, liquidaciones
			de cobranzas, etc.) en el Módulo SIGEDA en un plazo no mayor de dos
			(02) días hábiles siguientes de generados.


			H)


Control del Módulo SIGEDA


			1.


La IPCF designa mediante memorándum electrónico al coordinador
			del Módulo SIGEDA, quien lleva el control a nivel nacional de la
			información ingresada por las intendencias de aduana, para lo cual
			efectúa coordinaciones con otras dependencias de la SUNAT que
			garanticen su buen funcionamiento así como para implementar las
			acciones correctivas y preventivas que el caso amerite.


			2.


Son funciones asignadas al coordinador del Módulo SIGEDA de la
			IPCF,

las siguientes:


			a)


Actualizar anualmente o en caso se requiera, las tablas de las
			unidades orgánicas y puestos de control a nivel nacional.


			b)


Verificar la entrega de accesos al Módulo SIGEDA a nivel
			nacional en coordinación con la INSI.


			c)


Actuar como coordinador del personal responsable del Módulo
			SIGEDA de cada Intendencia de Aduana, recibir las propuestas de
			mejora del módulo, canalizar las modificaciones y mejoras que
			permitan su optimización; derivándolas a la INSI para su ejecución e
			implementación.


			d)


Coordinar los requerimientos y aprobación de los ejecutables
			dirigidos a los usuarios finales.


			e)


Consolidar la información estadística a nivel nacional, con la
			remitida en los cuadros mensuales por las intendencias de aduana.


			f)


Emitir los reportes estadísticos consolidados con la
			información oficial, de requerirse.


			g)


Coordinar la capacitación y actualización del personal
			responsable del ingreso de la información al Módulo SIGEDA; en
			coordinación con la dependencia de la SUNAT correspondiente.


			h)


Llevar el control del personal responsable del ingreso de la
			información al Módulo SIGEDA.


			I ) Asignación de códigos de acceso para

el Módulo SIGEDA



			El código de acceso es proporcionado por la INSI en coordinación con
			el coordinador del Módulo SIGEDA de cada Intendencia, dicho código
			es personal e intransferible, su uso inadecuado genera
			responsabilidad.


La información que reporta el
			Módulo SIGEDA es de uso exclusivo de la SUNAT.


			VII.


FLUJOGRAMA




No aplica.



VIII.


INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS



			Las infracciones administrativas previstas en la Ley General de
			Aduanas y en la Ley de los Delitos Aduaneros.



IX.


REGISTROS





-“Actas de Inmovilización –Incautación”: generadas y anuladas.




			- Informes de las “Actas de Inmovilización-Incautación”: anuladas,
			perdidas, robadas y/o destruidas.



			X.


ANEXOS



"Anexo I y II derogados"

(RS_204-2020-SUNAT-09.12.2020
)


III.



Formato del

“Acta Observación de Entrega de Mercancías al Almacén
”