Procedimientos - EXPORTACION TEMPORAL PARA REIMPORTACION EN EL MISMO ESTADO


EXPORTACION TEMPORAL PARA REIMPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO

Y EXPORTACIÓN TEMPORAL PARA PERFECCIONAMIENTO PASIVO


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESPA-PG.05


Exportación

 Temporal para Reimportación en el Mismo Estado y

 Exportación Temporal para Perfeccionamiento


Vigencia:


 19/11/2020


Publicación:
 18/11/2020


Resolución:


 0199


Fecha Res.:
14/11/2020


Versión:


 4


Circulares:

Anexas


Lista:


Complementaria


Control de Cambios


I. OBJETIVO
Establecer las

						pautas a seguir para el despacho aduanero de las

						mercancías destinadas a los regímenes de exportación

						temporal para reimportación en el mismo estado y de

						exportación temporal para perfeccionamiento pasivo, con

						la finalidad de lograr el cumplimiento de las normas que

						lo regulan.
II. ALCANCE


						Está dirigido al personal de la Superintendencia

						Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria -

						SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y al

						operador interviniente (OI) que participan en los

						procesos de despacho de exportación temporal.


III. RESPONSABILIDAD
La

						aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto

						en el presente procedimiento es de responsabilidad del

						Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera,

						del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

						Intendente Nacional de Control Aduanero, de los

						intendentes de aduana de la República y de las jefaturas

						y personal de las distintas unidades de la organización

						que intervienen.
IV. DEFINICIONES Y

						ABREVIATURAS
Para efectos del presente

						procedimiento se entiende por:
1. Buzón

						electrónico:
A la sección ubicada dentro del

						portal de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al

						OCE u OI, donde se depositan las copias de los

						documentos en los cuales constan los actos

						administrativos que son materia de notificación, así

						como comunicaciones de tipo informativo.
2.

						Clave SOL:
 Al texto conformado por números y

						letras, de conocimiento exclusivo del OCE u OI, que

						asociado al código de usuario otorga privacidad en el

						acceso a SUNAT Operaciones en Línea.
3.

						Código de usuario:
 Al texto conformado por

						números y letras, que permite identificar al operador de

						comercio exterior u operador interviniente que ingresa a

						SUNAT Operaciones en Línea.
4. CIP:


						Al cuadro de insumo / producto.
5. DAM:


						A la declaración aduanera de mercancías.
6.

						Envases:
 A los recipientes que están en

						contacto directo con el producto y que se venden como

						una unidad comercial.
7. Funcionario

						aduanero:
 Al personal de la SUNAT que ha sido

						designado o encargado para desempeñar actividades o

						funciones en su representación, ejerciendo la potestad

						aduanera de acuerdo con su competencia.
8.

						Material de embalaje:
 A todos los elementos y

						materiales destinados a asegurar y facilitar el

						transporte de las mercancías destinadas a la

						exportación, desde el centro de producción hasta el

						lugar de venta al consumidor final.
9.

						Mercancía perecible:
 A la mercancía cuyas

						condiciones óptimas son poco durables para su consumo,

						tales como los alimentos, suplementos alimenticios,

						medicamentos, etc.
10. MPV-SUNAT:
 A

						la mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en

						una plataforma informática disponible en el portal de la

						SUNAT que facilita la presentación virtual de

						documentos.
11. Producto compensador:


						Al producto obtenido como resultado de la

						transformación, elaboración o reparación de mercancías

						cuya reimportación ha sido autorizada.
12.

						RIP:
A la relación de insumo/producto.


V. BASE LEGAL
- Ley General de

						Aduanas, Decreto Legislativo Nº 1053, publicado el

						27.6.2008, y modificatorias. En adelante, la Ley.
-

						Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General

						de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo Nº 010-2009-EF,

						publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
- Tabla de

						sanciones aplicables a las infracciones previstas en la

						Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo Nº

						418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y modificatoria.


						- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley Nº 28008, publicada

						el 19.6.2003, y modificatorias.
- Reglamento de la

						Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto

						Supremo Nº 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y

						modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código

						Tributario, aprobado por Decreto Supremo Nº 133-2013-EF,

						publicado el 22.6.2013, y modificatorias.
- Ley de

						Zona Franca y Zona Comercial de Tacna, Ley Nº 27688,

						publicada el 28.3.2002, y modificatorias.
- Texto

						Único Ordenado del Reglamento de la Ley de Zona Franca y

						Zona Comercial de Tacna, Ley N° 27688, aprobado por

						Decreto Supremo Nº 002-2006-MINCETUR, publicado el

						11.2.2006, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado

						de las normas con rango de ley emitidas en relación a

						los CETICOS, aprobado por Decreto Supremo Nº 112-97-EF,

						publicado el 3.9.1997, y modificatorias.
- Texto

						Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento

						Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°

						004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatoria.


						- Resolución de Superintendencia Nº 347-2013-SUNAT, que

						aprueba normas para la emisión de cartas de porte aéreo

						emitidas por el servicio de transporte aéreo

						internacional de carga, publicada el 3.12.2013.
-

						Mesa de partes virtual de la SUNAT, creada por la

						Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT,

						publicada el 8.5.2020.
VI. DISPOSICIONES

						GENERALES


A. EXPORTACIÓN TEMPORAL Y SUJETOS


						1. Para efectos del presente procedimiento, la

						denominación exportación temporal comprende a los

						regímenes de exportación temporal para reimportación en

						el mismo estado y de exportación temporal para

						perfeccionamiento pasivo.
2. La exportación

						temporal para reimportación en el mismo estado es el

						régimen que permite la salida del territorio aduanero de

						mercancías nacionales o nacionalizadas con la finalidad

						de reimportarlas en un plazo determinado, sin haber

						experimentado modificación alguna, con excepción del

						deterioro normal por su uso. Las mercancías exportadas

						bajo este régimen al ser reimportadas no están sujetas

						al pago de los derechos arancelarios y demás tributos

						aplicables a la importación para el consumo y recargos,

						de corresponder.
3. La exportación temporal para

						perfeccionamiento pasivo es el régimen que permite la

						salida del territorio aduanero de mercancías nacionales

						o nacionalizadas para su transformación, elaboración o

						reparación, para luego reimportarlas como productos

						compensadores en un plazo determinado.
4. Las

						operaciones de perfeccionamiento pasivo son aquellas en

						las que se produce:
a) La transformación de las

						mercancías;
b) La elaboración de las mercancías,

						incluidos su montaje, ensamble o adaptación a otras

						mercancías, y
c) La reparación de mercancías,

						incluidas su restauración o acondicionamiento.
5. La

						elaboración incluye el envasado de las mercancías,

						excepto cuando se trate de material de embalaje de uso

						repetitivo (balones, isotanques, cilindros, entre

						otros), que deben destinarse al régimen de exportación

						temporal para reimportación en el mismo estado.
6. Se

						considera como una exportación temporal para

						perfeccionamiento pasivo el cambio o reparación de las

						mercancías que, habiendo sido declaradas y

						nacionalizadas, resulten deficientes o no correspondan a

						las solicitadas por el importador, siempre y cuando

						dicha exportación se efectúe dentro de los doce meses

						contados a partir de la numeración de la DAM de

						importación para el consumo y previa presentación de la

						documentación sustentatoria.
7. El plazo para la

						exportación temporal es automáticamente autorizado por

						doce meses, contado a partir de la fecha del término del

						embarque de las mercancías. Este plazo puede ser

						ampliado a solicitud del despachador de aduana o del

						exportador, en casos debidamente justificados.
8.

						Para efectos del presente procedimiento, el exportador

						es la persona natural o jurídica que destina las

						mercancías al régimen aduanero de exportación temporal y

						el beneficiario es quien las reimporta.
Para ser

						exportador o beneficiario, el dueño, consignante o

						consignatario, según corresponda, debe contar con:


a) Número de Registro Único de Contribuyente (RUC)

						activo y no tener la condición de no habido o
b)

						Documento nacional de identidad (DNI) si es peruano, o

						carné de extranjería, pasaporte o carné de permiso

						temporal de permanencia si es extranjero, cuando no esté

						obligado a inscribirse en el RUC, de acuerdo con lo

						dispuesto en el artículo 3 de la Resolución de

						Superintendencia Nº 210-2004/SUNAT.


B. DECLARACIÓN ADUANERA DE MERCANCÍAS


						1. Para la destinación de las mercancías al régimen

						aduanero de exportación temporal se utiliza la DAM.


						2. Puede solicitarse la exportación temporal de

						cualquier mercancía, siempre que no se encuentre

						prohibida.
La exportación temporal de mercancías

						restringidas está sujeta a la presentación de

						autorizaciones, certificaciones, licencias o permisos,

						de acuerdo a lo que establezca la norma específica.


						La exportación temporal de mercancías que constituyen

						patrimonio cultural o histórico de la nación requiere la

						remisión de la resolución ministerial que autoriza su

						salida y el cumplimiento de los requisitos y

						formalidades establecidos por la normatividad específica

						y aduanera.
3. La información de la DAM y del CIP

						(anexo I) transmitida por el despachador de aduana o el

						exportador a la SUNAT se reputa legítima.
4. A

						través del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe) se pone

						a disposición de los despachadores de aduana y de los

						exportadores las consultas de información de los saldos

						en cuenta corriente y la relación de las declaraciones

						aduaneras pendientes de concluir, tal como se encuentra

						registrada en el sistema informático.


C. MANDATO


						1. El exportador puede otorgar el mandato por medio del

						endose del documento de transporte, mediante poder

						especial otorgado en instrumento privado ante notario

						público o por medios electrónicos, este último de

						acuerdo con lo establecido en el procedimiento

						específico “Mandato electrónico” DESPA-PE.00.18.


						El mandato se otorga antes de la numeración de la DAM.


2. Para efectos del presente procedimiento, el

						mandato faculta al agente de aduana a numerar,

						rectificar, concluir o legajar la DAM.
3. La

						constitución del mandato mediante endose del documento

						de transporte no aplica en la exportación temporal

						realizada por la vía marítima.
4. Toda

						notificación al exportador se entiende realizada al

						notificarse al agente de aduana durante el despacho y

						hasta que se concluya con lo dispuesto en el numeral 6

						del subliteral A6) de la sección VII.
D.

						LUGAR DONDE SE PONEN A DISPOSICIÓN LAS MERCANCÍAS Y SE

						REALIZA EL RECONOCIMIENTO FÍSICO
1. A

						opción del exportador, las mercancías pueden ser puestas

						a disposición de la autoridad aduanera en:
a) Un

						depósito temporal.
b) El local designado por el

						exportador, en los casos de embarque directo.
c) El

						lugar designado por la autoridad aduanera.
2.

						Cuando se opte por poner las mercancías a disposición de

						la autoridad aduanera en un depósito temporal, este debe

						tener autorización para operar en la circunscripción de

						la intendencia de aduana donde se numera la DAM.


						3. El lugar designado por la autoridad aduanera es aquel

						autorizado por el intendente de aduana de la

						circunscripción, considerando la naturaleza o

						condiciones de las mercancías, las condiciones del lugar

						designado u otras condiciones o circunstancias que

						determine atendiendo a la operatividad.
4. El

						reconocimiento físico se realiza en el lugar donde las

						mercancías son puestas a disposición de la autoridad

						aduanera.


E. RECONOCIMIENTO FÍSICO


						1. La exportación temporal y la reimportación de

						mercancías se encuentran sujetas a reconocimiento físico

						obligatorio.
2. A solicitud del exportador, la

						autoridad aduanera puede autorizar el reconocimiento

						físico de las mercancías en los locales designados por

						el exportador.
3. La responsabilidad del

						funcionario aduanero encargado de realizar el

						reconocimiento físico se circunscribe a los bultos o

						mercancías reconocidas y culmina una vez otorgado el

						levante con el registro de la diligencia en el sistema

						informático. Las mercancías quedan bajo responsabilidad

						del depósito temporal, exportador o administrador o

						concesionario de las instalaciones portuarias, según sea

						el caso, para su respectivo traslado o embarque.


						4. Para el reconocimiento físico se aplica el

						procedimiento específico “Reconocimiento físico -

						extracción y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03.


F. SALIDA DE MERCANCÍAS POR OTRA ADUANA


						1. La salida de las mercancías puede efectuarse por una

						intendencia de aduana distinta a aquella en la que se

						numera la DAM.


G. EMBARQUE DE MERCANCÍAS


						1. El embarque de las mercancías se efectúa dentro del

						plazo de treinta días calendario contados a partir del

						día siguiente de la numeración de la DAM.


H. CONCLUSIÓN DEL RÉGIMEN


						1. La exportación temporal concluye con la reimportación

						de las mercancías o cuando se solicite su exportación

						definitiva, dentro del plazo autorizado. La conclusión

						puede efectuarse en forma total o parcial, por una

						intendencia de aduana distinta a la que autorizó la

						exportación temporal. En caso de conclusión parcial no

						pueden fraccionarse las mercancías que constituyan una

						unidad.
2. De no concluirse la exportación

						temporal dentro del plazo autorizado o de su prórroga,

						la autoridad aduanera automáticamente dará por exportada

						en forma definitiva la mercancía y por concluido el

						régimen de exportación temporal.
3. No procede

						la conclusión de la exportación temporal con la

						exportación definitiva de mercancías que sean patrimonio

						cultural o histórico de la nación.


I. REIMPORTACIÓN


						En la exportación temporal para perfeccionamiento

						pasivo:
1. La base imponible para el cobro de los

						derechos arancelarios y demás tributos aplicables a la

						importación y recargos, de corresponder, se calcula

						sobre el monto del valor agregado o sobre la diferencia

						por el mayor valor producto del cambio, más los gastos

						de transporte y seguro ocasionados por la salida y

						retorno de las mercancías, de corresponder.
Cuando

						la reparación o cambio de las mercancías es efectuada en

						forma gratuita por el vendedor en virtud de una

						obligación contractual o legal de la garantía comercial,

						la cual es verificada por la autoridad aduanera, la base

						imponible se calcula únicamente sobre el monto de los

						gastos de transporte y seguros ocasionados por la salida

						y retorno de las mercancías.
En caso las mercancías

						objeto del cambio sean de mayor valor, la diferencia en

						el valor forma parte de la base imponible; si el cambio

						se realiza por mercancía de menor valor, no procede la

						devolución de tributo alguno.
2. El beneficiario, al

						reimportar el producto compensador, puede acogerse al

						tratamiento arancelario previsto en los tratados y

						convenios internacionales suscritos por el Perú,

						cumpliendo con las formalidades establecidas para tal

						efecto.


J. APLICACIÓN DE OTROS PROCEDIMIENTOS


						1. La transmisión de los actos relacionados con la

						salida de las mercancías, a los que se refiere el

						presente procedimiento, se realiza según lo establecido

						en el procedimiento específico “Actos relacionados con

						la salida de las mercancías y medios de transporte”

						DESPA-PE.00.21, en lo que resulte aplicable.
2. Para

						la continuación del trámite de despacho por otro agente

						de aduana, el exportador procede conforme al

						procedimiento específico “Continuación del trámite de

						despacho” DESPA-PE.00.04.


VII. DESCRIPCIÓN
A) TRAMITACIÓN DEL

						RÉGIMEN
A1) Transmisión de la declaración


1. El despachador de aduana solicita la destinación

						aduanera al régimen aduanero de exportación temporal

						mediante la transmisión electrónica de la información de

						la DAM, utilizando la clave electrónica asignada.


2. En la exportación temporal para perfeccionamiento

						pasivo, el despachador de aduana transmite,

						simultáneamente con la DAM, el CIP elaborado por el

						exportador según lo establecido en el instructivo

						respectivo (anexo I). El exportador puede efectuar

						directamente esta operación por la misma vía.
3.

						Los códigos para la destinación aduanera son los

						siguientes:


								DESTINACIÓN


CÓDIGO


Exportación temporal para

								reimportación en el mismo estado


51


Exportación temporal para

								perfeccionamiento pasivo


52


4. En la exportación temporal para reimportación en

						el mismo estado, el despachador de aduana consigna como

						tipo de despacho la finalidad de la salida temporal de

						la mercancía de acuerdo a lo siguiente:


TIPO DE

								DESPACHO


CÓDIGO


Retorno en el mismo estado


1


Material de embalaje


2


5. En la exportación temporal para perfeccionamiento

						pasivo, el despachador de aduana consigna como tipo de

						despacho la finalidad de la salida temporal de la

						mercancía de acuerdo a lo siguiente:


TIPO DE

								DESPACHO


CÓDIGO


Transformación/elaboración

								(CIP)


1


								Reparación/restauración/acondicionamiento


2


Cambio/reparación sin

								garantía comercial (Art. 78 LGA)


3


Cambio/reparación con

								garantía comercial (Art. 81 LGA)


4


6. El sistema informático valida los datos de la

						información transmitida. De ser conforme, genera como

						respuesta el número de la DAM; en caso contrario,

						comunica por el mismo medio el motivo del rechazo para

						la subsanación respectiva.
El CIP transmitido

						puede registrar, para una serie de la DAM, más de un

						producto compensador y subproductos con sus

						correspondientes coeficientes.
A2) Lugar

						donde se ponen a disposición las mercancías


1. El exportador puede ingresar las mercancías a un

						depósito temporal, antes o después de la numeración de

						la DAM.
2. El exportador puede solicitar poner a

						disposición de la autoridad aduanera, en el local que él

						designe, las mercancías que por su naturaleza o

						condición califiquen como perecibles, peligrosas,

						maquinarias de gran peso y volumen, animales vivos, a

						granel (en cualquier estado: sólido, líquido o gaseoso

						que se embarquen sin envases ni continentes), patrimonio

						cultural o histórico y otras que disponga la autoridad

						aduanera.
En estos casos, y con posterioridad a

						la numeración de la DAM, el despachador de aduana

						transmite la solicitud de embarque directo desde el

						local designado por el exportador e indica los motivos

						para su respectiva evaluación.
El funcionario

						aduanero encargado del área que administra el régimen de

						exportación temporal comunica, a través del portal de la

						SUNAT, la respuesta de autorización o rechazo. De ser

						autorizado, el despachador de aduana transmite la

						recepción de mercancías.
3. El exportador puede

						poner las mercancías a disposición de la autoridad

						aduanera en el lugar designado por esta, después de la

						numeración de la DAM. El despachador de aduana transmite

						la recepción de mercancías.
A3)

						Conformidad de la recepción de las mercancías


1. Concluida la recepción total de las mercancías,

						el depósito temporal transmite a la intendencia de

						aduana respectiva la siguiente información: número de la

						DAM, número del documento de recepción del depósito

						temporal, documento de identificación del exportador,

						descripción genérica de la mercancía, cantidad total de

						bultos, peso bruto total, marca y número del contenedor,

						y número del precinto aduanero, cuando corresponda.


El sistema informático valida la información

						transmitida por el depósito temporal. De resultar

						conforme, retorna el número de la recepción asociado a

						la DAM; en caso contrario, lo comunica para las

						subsanaciones respectivas.
2. Para el caso de

						las recepciones parciales, el depósito temporal

						transmite dicha información luego de concluida la

						recepción total de la carga para que el sistema

						informático retorne el número de la recepción asociado a

						la DAM, cuando corresponda.
3. La conformidad

						respecto a la recepción de las mercancías, otorgada por

						el sistema informático al depósito temporal, se

						transmite simultáneamente al despachador de aduana y se

						visualiza en el portal de la SUNAT.
A4)

						Revisión documentaria de la declaración aduanera


1. El despachador de aduana adjunta de manera

						digitalizada a través del portal de la SUNAT - o

						mediante la MPV-SUNAT mientras dicha forma de

						transmisión no se implemente - los siguientes documentos

						sustentatorios de la DAM:
a) El documento de

						transporte; en las vías aérea y terrestre se remite la

						carta de porte aérea o carta de porte terrestre, según

						corresponda; en las vías marítima o fluvial, la reserva

						de espacio en la nave emitida por la empresa de

						transporte.
En la exportación temporal de vehículos

						que salen por sus propios medios, se presenta una

						declaración jurada indicando tal condición.
b)

						Factura o boleta de venta, cuando exista la obligación

						de emitirla; de no existir tal obligación, el documento

						que acredita la propiedad o declaración jurada de

						posesión de la mercancía.
c) Factura que sustentó la

						importación para el consumo, cuando se trate de

						exportación temporal al amparo del artículo 78 de la

						Ley.
d) Declaración jurada de porcentaje de merma,

						tratándose de material de embalaje, en los casos que

						corresponda.
e) Garantía comercial otorgada por el

						vendedor, cuando corresponda.
f) Documento de seguro

						de transporte de las mercancías, cuando corresponda.


						g) Otros que se requieran por la naturaleza u origen de

						la mercancía o la finalidad de la salida temporal,

						conforme a lo establecido en el presente procedimiento y

						en el procedimiento específico “Control de mercancías

						restringidas y prohibidas” DESPA-PE.00.06. En caso el

						documento de control se haya tramitado ante la

						ventanilla única de comercio exterior (VUCE), no se

						adjunta de manera digitalizada.
2. El funcionario

						aduanero encargado registra la recepción en el sistema

						informático y verifica que la información de los

						documentos sustentatorios corresponda con la registrada.


3. En caso de aplicación del artículo 78 de la Ley,

						el funcionario aduanero encargado revisa que la DAM haya

						sido transmitida dentro de los doce meses contados a

						partir de la numeración de la DAM de importación para el

						consumo.
4. De ser conforme la revisión

						documentaria, el funcionario aduanero encargado comunica

						este hecho al despachador de aduana a través de la

						casilla electrónica corporativa aduanera (CECA) a la

						casilla electrónica del usuario (CEU); en caso

						contrario, indica por el mismo medio el motivo del

						rechazo para su subsanación e ingresa esta información

						al sistema informático.
5. Si el funcionario

						aduanero encargado determina que las mercancías

						declaradas no cumplen con los requisitos señalados en el

						numeral 2 del literal B de la sección VI, comunica el

						hecho al despachador de aduana a través de la CECA a la

						CEU, legaja la DAM numerada e ingresa estos datos al

						sistema informático.
6. Tratándose de

						perfeccionamiento pasivo, el CIP es remitido de manera

						digitalizada por la intendencia de aduana al sector

						competente, dentro del plazo de quince días calendario

						computados a partir de su presentación.
7. De

						haberse solicitado el embarque de la mercancía desde el

						local designado por el exportador, previa evaluación, la

						respuesta de autorización es transmitida a través del

						sistema informático por el jefe o funcionario aduanero

						encargado, quien puede indicar adicionalmente el nombre

						del funcionario aduanero a encargarse del reconocimiento

						físico de la mercancía; en caso contrario, mediante el

						mismo medio se comunica el motivo del rechazo.




A5) Reconocimiento físico


						1. Las labores de reconocimiento físico se efectúan las

						veinticuatro horas del día, todos los días del año.

						Cuando el reconocimiento físico se efectúa los sábados,

						domingos o feriados o fuera del horario administrativo,

						el funcionario aduanero debe dar cuenta de su actuación

						al área encargada de la exportación temporal de la

						intendencia de aduana, el primer día hábil siguiente a

						su realización.
2. En el caso de contenedores

						cerrados y vehículos tipo furgón o cisternas, concluido

						el reconocimiento físico el funcionario aduanero coloca

						el precinto aduanero autorizado por la Administración

						Aduanera, según lo señalado en el procedimiento

						específico "Uso y control de precintos aduaneros y otras

						obligaciones que garanticen la integridad de la carga"

						CONTROL-PE.00.08.
3. Si durante el

						reconocimiento físico:
a) Se detectan diferencias

						entre lo declarado y lo encontrado, siempre que no se

						trate de causal de suspensión del despacho, el

						funcionario aduanero realiza las rectificaciones que

						correspondan.
b) Se encuentran mercancías de

						exportación prohibida o restringida sin autorización, el

						funcionario aduanero suspende el despacho o separa la

						mercancía y continua con el despacho cuando sea posible.


						c) Se verifica que el local designado por el exportador

						no cuenta con la infraestructura adecuada para efectuar

						el reconocimiento físico de manera eficiente y segura,

						el funcionario aduanero suspende el despacho.
De

						constatarse las incidencias señaladas en los incisos b)

						y c) o de presumirse la comisión de fraude o delito, el

						funcionario aduanero registra estas situaciones en el

						sistema informático y formula el informe correspondiente

						al jefe del área que administra el régimen, para la

						determinación de las acciones legales pertinentes. En

						caso de que se subsanen las incidencias, el jefe del

						área puede disponer la continuación del despacho.


4. Si las incidencias detectadas no son subsanables

						y corresponden a una DAM numerada por otra aduana, la

						intendencia de aduana que detecta la incidencia informa

						a la de origen para que realice las acciones que

						correspondan.
5. Culminado el reconocimiento

						físico, el funcionario aduanero registra su diligencia

						en el sistema informático y consigna los números y

						marcas del contenedor, de corresponder. Con el registro

						queda autorizado el levante.
6. El depósito

						temporal, el despachador de aduana y el exportador

						verifican el levante en el portal de la SUNAT. En tanto

						no se implemente en el portal de la SUNAT, el

						funcionario aduanero comunica el levante a través de la

						CECA a las CEU respectivas.
A6) Embarque


1. El depósito temporal transmite la relación de

						carga a embarcar antes de la salida de la carga de su

						recinto, conforme a lo establecido en el procedimiento

						especifico "Actos relacionados con la salida de las

						mercancías y medios de transporte” DESPA-PE.00.21. En el

						caso de mercancías que no ingresan a un depósito

						temporal, el exportador o el despachador de aduana

						transmiten la relación de carga a embarcar antes de la

						salida del local designado por el exportador o del lugar

						designado por la autoridad aduanera, cuando corresponda.


						El sistema informático valida dicha información y de ser

						conforme numera la relación de carga a embarcar; en caso

						contrario, comunica los motivos del rechazo por el mismo

						medio.
Transmitida la relación de carga a

						embarcar y con la autorización de la salida del recinto

						autorizado por la Administración Aduanera, la carga es

						trasladada al terminal aéreo o portuario o al puesto de

						control fronterizo para su embarque al exterior.


						2. El depósito temporal únicamente permite la salida de

						las mercancías que cuenten con la autorización de salida

						de su recinto, de acuerdo a lo señalado en el

						procedimiento específico "Actos relacionados con la

						salida de mercancías y medios de transporte"

						DESPA-PE.00.21.
3. En la vía marítima y aérea,

						los administradores y concesionarios de los puertos y

						aeropuertos no permiten el embarque de mercancías que no

						cuenten con autorización de embarque o mientras exista

						una acción de control extraordinario conforme al

						procedimiento general "Ejecución de acciones de control

						extraordinario" CONTROL-PG.02.
4. En la vía

						terrestre y fluvial, antes del embarque, el funcionario

						aduanero puede verificar en forma aleatoria los

						contenedores, pallets o bultos sueltos, previa

						evaluación de la información contenida en la relación de

						carga a embarcar.
Si se constata que los

						contenedores, pallets o bultos se encuentran en mala

						condición exterior, o que existen indicios de violación

						de los precintos aduaneros o diferencia con lo declarado

						(marcas o contramarcas de la mercancía), previo

						conocimiento del área de control operativo o de la que

						haga sus veces, el funcionario aduanero encargado

						comunica al despachador de aduana a efectos de realizar

						la verificación física de las mercancías.
De ser

						conforme la verificación física, el funcionario aduanero

						autoriza la salida de las mercancías y lo registra en el

						sistema informático; en caso contrario, emite el informe

						respectivo para la aplicación de las acciones legales

						que correspondan y comunica este hecho al área que

						administra el régimen, en el día o al día hábil

						siguiente de efectuada la verificación.
5. En la

						vía terrestre, tanto si cuando el embarque se realiza

						por la misma intendencia de aduana en la que se numera

						la DAM o por otra distinta, el funcionario aduanero

						encargado del control de embarque registra en el sistema

						informático el número de matrícula del vehículo que

						realiza el traslado y la cantidad de bultos que

						transporta.
Cuando se trata de dos o más

						vehículos, el funcionario aduanero que efectúa el último

						control registra su diligencia por el total de los

						embarques en el sistema informático.
De existir

						indicios de violación de los precintos aduaneros o de

						haber incidencias, se procede según lo establecido en el

						segundo y tercer párrafo del numeral anterior.


						6. Concluido el embarque, el despachador de aduana

						comunica a la intendencia de aduana, a través de la

						MPV-SUNAT, la cantidad de bultos efectivamente

						exportados, el peso bruto total, la fecha y hora de

						término del embarque, dentro del plazo de quince días

						calendario computado a partir del día siguiente del

						término del embarque.
Cuando la carga se embarque

						por la vía marítima, adicionalmente el despachador de

						aduana adjunta el documento de transporte digitalizado,

						dentro del citado plazo.
El funcionario aduanero

						encargado registra en el sistema informático la

						información del primer párrafo y del manifiesto de

						carga.
En caso de incumplimiento del plazo

						indicado en el primer párrafo, el despachador de aduana,

						a través de la MPV-SUNAT, comunica el número de la

						liquidación de cobranza (autoliquidación) emitida por

						concepto de multa por la infracción prevista en la Ley,

						debidamente cancelada.
A7) Exportaciones

						temporales hacia las ZED, ZEEDEPUNO o ZOFRATACNA.


1. La exportación temporal de mercancías nacionales

						o nacionalizadas provenientes del resto del territorio

						nacional a las Zonas Especiales de Desarrollo (ZED),

						Zona Franca y Zona Comercial de Tacna (ZOFRATACNA) o

						Zona Económica Especial de Puno (ZEEDEPUNO), puede

						tramitarse ante cualquier intendencia de aduana. En el

						rubro observaciones de la DAM debe consignarse el número

						de RUC del depósito temporal de la ZED, ZOFRATACNA o

						ZEEDEPUNO de destino.
2. Tratándose de una DAM

						transmitida en la intendencia de aduana en cuya

						circunscripción se encuentra la ZED, ZOFRATACNA o

						ZEEDEPUNO, se entiende como ingreso a zona primaria el

						ingreso de la mercancía a dicho recinto.


B) CASOS ESPECIALES
B1)

						Exportación temporal de vehículo de uso particular


1. En la exportación temporal de un vehículo

						automotor de uso particular, el exportador debe ser el

						propietario registrado en registros públicos. El

						despachador de aduana y el funcionario aduanero

						verifican dicha condición en el portal de la

						Superintendencia Nacional de Registros Públicos –

						SUNARP.
B2) Ampliación del plazo de

						vigencia
1. El despachador de aduana o

						el exportador, dentro del plazo originalmente concedido,

						pueden solicitar a la intendencia de aduana que autorizó

						la exportación temporal, a través de la MPV – SUNAT, la

						ampliación del plazo autorizado del régimen hasta por un

						término no mayor de doce meses adicionales, para lo cual

						deben adjuntar la documentación sustentatoria

						digitalizada.
2. El funcionario aduanero evalúa

						lo solicitado y, de resultar procedente, comunica el

						plazo concedido, a través de la dirección del correo

						electrónico registrada en la MPV-SUNAT, e ingresa dicha

						información al sistema informático; en caso contrario,

						comunica las observaciones o improcedencia de lo

						solicitado.
B3) Modificación del CIP


1. En la exportación temporal para perfeccionamiento

						pasivo, la información consignada en el CIP puede ser

						modificada con posterioridad a su transmisión y antes de

						efectuarse la correspondiente reimportación. El

						despachador de aduana o el exportador, a través de la

						MPV-SUNAT, remite el cuadro modificado digitalizado en

						el que conste la recepción del sector competente. El

						funcionario aduanero encargado de su recepción procede a

						ingresar los datos al sistema informático y considera la

						vigencia de éstos a partir de la fecha de su

						comunicación a la Administración Aduanera.


C) CONCLUSIÓN DE LAS EXPORTACIONES TEMPORALES


C1) Reimportación


						1. El despachador de aduana solicita la reimportación de

						mercancías mediante la transmisión electrónica de la

						información de la DAM, utilizando la clave electrónica

						asignada, hasta treinta días hábiles posteriores a la

						fecha del término de la descarga y dentro del plazo

						autorizado de la exportación temporal. En la destinación

						aduanera se indica el código 30 correspondiente a la

						reimportación en el mismo estado.
2. La mercancía

						objeto de la exportación temporal, que a su retorno cae

						en abandono legal, puede ser solicitada como

						reimportación o concluir el trámite de la reimportación

						iniciado, siempre y cuando se encuentre dentro del plazo

						autorizado al régimen.
3. Cuando se trate de

						perfeccionamiento pasivo, al transmitir la información

						de la DAM se debe tener en cuenta lo siguiente:
a)

						Ítem CIP: Indicar el número de ítem que corresponde, en

						el CIP, a la mercancía exportada temporalmente.
b)

						Número de declaración precedente - serie: Consignar el

						número de la DAM y la serie precedente utilizada en el

						producto compensador. Cuando se trata de más de una DAM

						precedente, se consignan todas las declaraciones y las

						series correspondientes.
c) Si se trata del tipo de

						despacho 1, el despachador de aduana, simultáneamente

						con la DAM, transmite la RIP (anexo II) elaborada por el

						beneficiario del régimen, según lo establecido en el

						instructivo del anexo señalado.
d) Cuando corresponda

						el pago de los derechos arancelarios y demás tributos

						aplicables a la importación para el consumo y recargos,

						se debe consignar en la DAM los gastos de transporte y

						seguro ocasionados por la salida y el retorno de la

						mercancía, de corresponder.
4. El sistema informático

						recibe los datos de la información transmitida por el

						despachador de aduana. De ser conforme, genera

						automáticamente el número de la DAM; en caso contrario,

						comunica por el mismo medio el motivo del rechazo para

						la subsanación respectiva.
5. El despachador de

						aduana adjunta de manera digitalizada a través del

						portal de la SUNAT - o mediante la MPV-SUNAT mientras

						dicha forma de transmisión no se implemente - los

						siguientes documentos sustentatorios de la DAM:


						a) Documento de transporte (conocimiento de embarque,

						carta porte aérea o carta porte terrestre, según el

						medio de transporte empleado).
En los casos de

						retorno de vehículos que se trasladan por sus propios

						medios y que salieron del país bajo el régimen de

						exportación temporal, así como de aquellos vehículos

						particulares que ingresan con carga, se remite de forma

						digitalizada el formato de manifiesto de carga y una

						declaración jurada que indique tal condición. El dueño

						asume las responsabilidades y obligaciones inherentes al

						transportista, de acuerdo a lo establecido en el

						procedimiento general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.

						09.
b) Factura comercial, tratándose de reparación,

						cambio o perfeccionamiento pasivo.
c) Documento del

						seguro de transporte de la mercancía, cuando

						corresponda.
d) Otros que la naturaleza de la

						mercancía requiera.
6. El funcionario aduanero

						encargado registra la recepción en el sistema

						informático y verifica que la documentación corresponda

						a la registrada en el sistema informático.
En el

						caso de perfeccionamiento pasivo, el sistema informático

						genera la liquidación por los derechos arancelarios y

						demás tributos aplicables a la importación para el

						consumo y recargos, de corresponder. El funcionario

						aduanero encargado lo comunica a través de la CECA a la

						CEU del despachador de aduana para su cancelación.


						7. De ser conforme la revisión documentaria, el

						funcionario aduanero encargado comunica este hecho al

						despachador de aduana a través de la CECA a la CEU; en

						caso contrario, indica el motivo del rechazo para su

						subsanación e ingresa dicha información al sistema

						informático.
8. De detectarse inconsistencias en el

						anexo II “Relación de insumo producto”

						(perfeccionamiento pasivo), el funcionario aduanero

						encargado lo comunica al beneficiario o al despachador

						de aduana a través de la CECA a la CEU para la

						subsanación correspondiente.
9. El funcionario

						aduanero encargado para el reconocimiento físico

						verifica que, en los casos que corresponda, la

						liquidación haya sido cancelada, las mercancías sean las

						exportadas temporalmente, los productos compensadores

						estén consignados en el CIP cuando se trate de

						perfeccionamiento pasivo y que, en los casos de

						mercancías exportadas temporalmente al amparo de los

						artículos 78 y 81 de la Ley, estas tengan las

						características de aquéllas objeto de cambio.
10. De

						existir discrepancias con el valor declarado, el

						funcionario aduanero efectúa el ajuste respectivo e

						ingresa esta información al sistema informático para la

						emisión de la liquidación por los derechos arancelarios

						y demás tributos aplicables a la importación para el

						consumo y recargos, de corresponder, aplicándose la

						sanción respectiva cuando corresponda.
11. Concluido

						el reconocimiento físico, el funcionario aduanero

						registra esta información en el sistema informático a

						efecto que se realice la conclusión automática parcial o

						total de la exportación temporal, quedando autorizado el

						levante.
12. El depósito temporal permite el retiro

						de las mercancías de su recinto con la verificación del

						levante en el portal de la SUNAT. En tanto no se

						implemente en el portal de la SUNAT, el funcionario

						aduanero comunica el levante a través de la CECA a la

						CEU del depósito temporal y del despachador de aduana.


C2) Reimportación de material de embalaje


1. Para los casos de material de

						embalaje, acondicionamiento, conservación y

						presentación, exportados temporalmente para

						reimportación en el mismo estado, que se utilicen en la

						importación de mercancías, el despachador de aduana

						solicita la reimportación mediante la DAM de importación

						para el consumo, de acuerdo a lo establecido en el

						procedimiento general “Importación para el consumo”

						DESPA-PG.01.
2. El despachador de aduana

						consigna en cada serie de la DAM de importación para el

						consumo una o más declaraciones de exportación temporal

						precedentes y la serie respecto de la cual el sistema

						informático realizará el descargo correspondiente. En

						este caso, adjunta de manera digitalizada, a través de

						la MPV-SUNAT, la declaración jurada de reimportación de

						mercancías del régimen de exportación temporal (anexo

						III), donde se indica la cantidad que se reimporta y las

						mermas si las hubiere.
Cuando la DAM de

						importación para el consumo es seleccionada a canal de

						control verde, la actualización de la cuenta corriente

						de cada serie de la DAM de exportación temporal

						precedente se efectúa de manera automática.
3.

						Otorgado el levante de la DAM de importación para el

						consumo, el funcionario aduanero del área de

						importaciones de la intendencia de aduana donde se ubica

						la mercancía ingresa al sistema informático los datos de

						la declaración jurada de reimportación de mercancías, a

						efectos del descargo automático de la cuenta corriente

						de la DAM de exportación temporal.
En caso de

						inconsistencias en el descargo automático de la cuenta

						corriente, el funcionario aduanero rechaza la DAM de

						importación bajo el estado de notificada y registra en

						el sistema informático el motivo del rechazo, lo cual

						debe ser verificado en el momento de la conclusión.


4. El despachador de aduana puede subsanar la

						omisión o la consignación errónea del régimen precedente

						en la DAM de importación para el consumo, dentro de la

						vigencia de la exportación temporal, para lo cual debe

						remitir una solicitud a través de la MPV-SUNAT y

						adjuntar de manera digitalizada la nueva declaración

						jurada de reimportación de mercancías del régimen de

						exportación temporal, con la indicación del número de la

						liquidación de cobranza (autoliquidación) emitida por

						concepto de multa por la infracción prevista en la Ley,

						debidamente cancelada. El funcionario aduanero encargado

						debe ingresar los nuevos datos al sistema informático.


5. En el caso que la merma sea mayor a la consignada

						en la declaración jurada remitida al momento de

						solicitar la exportación temporal, el área encargada de

						la exportación temporal procede a comunicar el hecho al

						beneficiario, a través de la CECA a la CEU, para que en

						un plazo de quince días calendario efectúe la

						subsanación respectiva; en caso contrario, no se realiza

						el descargo de las cuentas corrientes.


						C3) Exportación Definitiva
1. El

						despachador de aduana, dentro de la vigencia de la

						exportación temporal, puede solicitar la exportación

						definitiva de las mercancías, para lo cual debe cumplir

						con lo establecido en el procedimiento general

						“Exportación definitiva” DESPA-PG.02.
2. Al

						vencimiento del plazo del régimen, el funcionario

						aduanero encargado verifica en el sistema informático la

						existencia de saldo en las declaraciones. De no existir

						saldo, procede a emitir la nota contable de conclusión

						del régimen; en caso contrario, la autoridad aduanera

						automáticamente dará por exportada en forma definitiva

						las mercancías y concluido el régimen.
D)

						NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES


						D1) Notificaciones a través del buzón electrónico


1. Los siguientes actos administrativos

						pueden ser notificados a través del buzón electrónico:


						a) Requerimiento de información o documentación.
b)

						Resolución de determinación o multa.
c) El que

						declara la procedencia en parte o improcedencia de una

						solicitud.
d) El que declara la procedencia, cuya

						ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento de

						requerimientos de la Administración Aduanera.
e) El

						emitido de oficio por la Administración Aduanera.


2. Para la notificación a través del buzón

						electrónico se debe considerar que:
a) El OCE o

						el OI cuente con número de RUC y clave SOL.
b) El

						acto administrativo que se genera automáticamente por el

						sistema informático sea transmitido al buzón electrónico

						del OCE o del OI, según corresponda.
c) Cuando el

						acto administrativo no se genera automáticamente, el

						funcionario aduanero designado deposita en el buzón

						electrónico del OCE o del OI un archivo en formato

						digital.
d) La notificación surte efecto al día hábil

						siguiente a la fecha de depósito del documento. La

						confirmación de la entrega se realiza por la misma vía

						electrónica.
3. La Administración Aduanera puede

						utilizar, indistintamente, las otras formas de

						notificación establecidas en el artículo 104 del Código

						Tributario.
D2) Comunicaciones a la

						dirección de correo electrónico consignada en la

						MPV-SUNAT
1. Cuando el OCE o el OI

						presenta su solicitud a través de la MPV-SUNAT y

						registra una dirección de correo electrónico, se obliga

						a:
a) Asegurar que la capacidad del buzón del correo

						electrónico permita recibir las comunicaciones que la

						Administración Aduanera envíe.
b) Activar la opción

						de respuesta automática de recepción.
c) Mantener

						activa la dirección de correo electrónico hasta la

						culminación del trámite.
d) Revisar continuamente el

						correo electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de

						correo no deseado.
2. Con el registro de la

						mencionada dirección de correo electrónico en la

						MPV-SUNAT, el OCE o el OI autorizan expresamente a la

						Administración Aduanera a enviar a través de esta las

						comunicaciones que se generen en el trámite de su

						solicitud.
3. La respuesta del OCE o del OI a las

						comunicaciones realizadas por la Administración Aduanera

						se presenta a través de la MPV–SUNAT.
D3)

						Comunicaciones a través de la CEU a la CECA


1. De manera excepcional y en tanto no se encuentre

						implementada la herramienta informática que permita la

						comunicación de la Administración Aduanera con el OCE o

						el OI, se utiliza la CEU y la CECA. Para la habilitación

						de la CEU ante la Administración Aduanera, el OCE o el

						OI, previamente y por única vez, comunican la CEU a

						través de la MPV- SUNAT.
2. Cuando el OCE o el OI

						remiten documentos, estos deben ser legibles, en formato

						digital y no superar el tamaño recomendado de 6 MB por

						envío.
3. La intendencia de aduana respectiva

						adopta las acciones necesarias para el mantenimiento y

						custodia de la documentación y de las comunicaciones

						cursadas a través de la CEU y la CECA, en los

						repositorios institucionales.
VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia al día

						siguiente de su publicación.
IX. ANEXOS


Anexo I :

						Cuadro de insumo / producto e instructivo de llenado

						(perfeccionamiento pasivo).


Anexo II :

						Relación de insumo producto e instructivo de llenado


						(perfeccionamiento pasivo).


Anexo III :

						Declaración jurada de reimportación de mercancías del

						régimen
de exportación temporal.