Procedimientos - MANIFIESTOS



MANIFIESTO DE CARGA
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

Devolución de bultos sobrantes y de bultos desembarcados por error


Proc:



DESPA-PE.09.01


Devolución de
 bultos sobrantes y de bultos desembarcados por error


Versión:

 3


Publicación:

 04/02/2010


Resolución:
 051-2010


Fecha Res.:
02/02/2010


Vigencia:
 31/08/2010 para Arequipa,
						Chiclayo, Cusco, Iquitos, Pucallpa, Puerto Maldonado,
						Puno, Tacna, Tarapoto, Tumbes, Agencia Aduanera La Tina,
						el 20/09/2010 para Marítima del Callao, el 27/09/2010
						para Aérea Callao y 01/10/2010 para Postal Callao



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





I.    OBJETIVO



			Establecer las actividades a realizarse en las intendencias de
			aduana de la República para el registro y trámite de las solicitudes
			de devolución de bultos sobrantes.


II.
			ALCANCE



Está
			dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Administración Tributaria – SUNAT,  transportistas o sus
			representantes en el país, agentes de carga internacional, almacenes
			aduaneros y demás instituciones o personas que intervienen en el
			procedimiento aplicable al manifiesto de carga.





III.
			RESPONSABILIDAD





La aplicación, cumplimiento y
			seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es de
			responsabilidad de las intendencias de aduana de la República, de la
			Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la Intendencia de
			Fiscalización y Gestión de
Recaudación Aduanera
,
			de la Intendencia de Prevención del Contrabando y Control
			Fronterizo, y de la Intendencia Nacional de Sistemas de Información.



IV.
			VIGENCIA



El presente
			procedimiento entrará en vigencia conforme a lo dispuesto por el
			artículo 2° del Decreto Supremo N° 10-2009-EF, modificado por el
			Decreto Supremo N° 319-2009-EF.


V.
			BASE LEGAL



			-         Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Legislativo
			N.° 1053 publicado el 27.6.2008 y modificatoria.


			-         Reglamento de la Ley General de Aduanas aprobado por
			Decreto Supremo N.º 10-2009-EF publicado el 16.1.2009 y
			modificatorias.


			-         Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas
			en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.º
			31-2009-EF publicado el 11.2.2009.


			-         Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley N.º
			27444, publicada el 11.4.2001 y normas modificatorias.


			-         Procedimiento de Manifiesto de Carga, INTA-PG.09.


			-         Reglamento de Organización y Funciones de la
			Superintendencia Nacional de Administración Tributaria, aprobado por
			Decreto Supremo N.° 115-2002-PCM, publicado el 28.10.2002.


VI.
			NORMAS GENERALES



1.
			Los bultos sobrantes son aquellos manifestados con destino al
			exterior y que por error fueron desembarcados en un lugar de ingreso
			al país distinto al señalado como destino en el manifiesto de carga.





			También se considera bulto sobrante a aquel que contiene mercancías
			que corresponden a un lugar distinto al manifestado y que no cuente
			con destinación aduanera.





2.
			El transportista o su representante en el país solicita la
			devolución de los bultos sobrantes, dentro del plazo de 30 días
			calendario siguientes al término de la descarga.


3.
			No procede la devolución de bultos sobrantes cuando exista una
			acción de control extraordinario pendiente de resolverse.


4.
			El reembarque de la mercancía dispuesto por la autoridad aduanera
			como resultado del presente procedimiento se ejecuta únicamente con
			la resolución que lo autoriza y no requiere la presentación de la
			Declaración Aduanera de Mercancías ni la intervención del
			despachador de aduana.


5.
			La Administración Aduanera puede solicitar al transportista o su
			representante en el país la presentación de documentación
			complementaria, realizar la verificación física de los bultos
			sobrantes y disponer una acción de control extraordinario.



VII.
			DESCRIPCIÓN



			Presentación de la solicitud



1.
			La devolución de los bultos sobrantes se tramita mediante la
			presentación de una solicitud ante el área de manifiestos o de
			técnica aduanera, según corresponda,  de la intendencia de aduana
			respectiva.





2.
			La solicitud es presentada, copia de los siguientes documentos según
			corresponda:


			-             Manifiesto de carga;


			-             Documento de transporte;


			-             Carta de origen del embarcador;


			-             Factura comercial;


			-             Otros.


Los
			documentos se presentan sin enmiendas, debidamente foliados y
			firmados por el representante legal del transportista o su
			representante en el país.


			Evaluación de la solicitud



3.
			Recibida la solicitud, el funcionario aduanero designado verifica
			que:


-
			Haya sido presentada dentro del plazo de treinta (30) días
			calendario siguientes a la fecha del término de la descarga.


			-          El documento de transporte se encuentre manifestado.


-
			No se haya dispuesto una acción de control extraordinaria por la
			autoridad aduanera o ésta se encuentre resuelta;


-
			La mercancía no cuente con destinación aduanera.


			-           Se
 haya

			transmitido o registrado la nota de tarja.


-
			Se haya transmitido la relación de bultos sobrantes.


4.
			De resultar procedente lo solicitado, el funcionario aduanero
			designado  elabora el proyecto de resolución el cual es firmado por
			el funcionario competente. En la resolución se dispone que el
			reembarque de los bultos sobrantes se efectúe dentro del plazo de
			treinta (30) días calendario computados a partir del día siguiente
			de su notificación.



5.
			El área de manifiestos o de técnica aduanera notifica la resolución
			al interesado y remite una copia al almacén aduanero donde se ubica
			la mercancía y a la Oficina de Oficiales de Aduanas.


6.
			De resultar improcedente lo solicitado, el funcionario aduanero
			designado elabora el proyecto de resolución.





7.
			Si se detectan hechos sujetos a sanción, se determina la multa
			correspondiente y se generan las liquidaciones de cobranza
			correspondientes


Retiro
			de los bultos del almacén aduanero y reembarque de los mismos



8.
			El almacén aduanero permite el retiro de sus recintos de los bultos
			sobrantes a la sola presentación de la resolución que declara
			procedente la devolución de los mismos, debiendo verificar que los
			datos señalados en ella correspondan a la mercancía a entregar.



9.
			El transportista solicita el control de embarque al funcionario
			aduanero designado, quien autoriza y deja constancia de su actuación
			en la resolución autorizante.   En el día o en el primer día hábil
			siguiente, el funcionario aduanero devuelve la  resolución al área
			manifiestos o de técnica aduanera, a efectos que registre la
			información en el sistema.


Acciones
			de Control





10. En
			los casos que se haya dispuesto una acción de control
			extraordinario, los almacenes aduaneros no deben permitir la
			manipulación ni la salida de la mercancía de su recinto hasta que se
			haya levantado dicha medida.


VIII.
			FLUJOGRAMA



No aplica


IX.
			INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS



Es aplicable lo
			dispuesto en la Ley General de Aduanas aprobada por Decreto

			Legislativo N.º 1053, su Tabla de Sanciones aprobada por Decreto
			Supremo N.º 031-2009-EF, la Ley de Delitos Aduaneros aprobada por
			Ley N.º 28008 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº
			121-2003-EF y otras normas aplicables.



X.
			REGISTROS



- Solicitudes
			registradas.


Código                               : RC-01-DESPA-PE.09.01
   Tipo de
			almacenamiento     : electrónico
   Tiempo de
			conservación     : permanente

			Ubicación                           : SIGAD

			Responsable                       : Intendencia de Aduana.


- Resoluciones
			emitidas.


 Código                               : RC-02-DESPA-PE.09.01
   Tipo de
			almacenamiento      : electrónico
   Tiempo de
			conservación      : permanente

			Ubicación                            : SIGAD

			Responsable                        : Intendencia de Aduana.