Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:  VALORACIÓN DE MERCANCÍAS

SEGUN EL ACUERDO DEL VALOR DE LA OMC












						Proc:


DESPA-PE.01.10a


						Valoración de Mercancías según el Acuerdo del Valor de

						la OMC


Versión:


 7


Publicación:


						25/11/2023


Resolución:


 00239-2023


Fecha Res.:


						23/11/2023


						Vigencia:



						29/12/2023




Lista:


 Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios



I.

				OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para verificar y

				determinar el valor en aduana según el Acuerdo relativo a la

				aplicación del artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles

				Aduaneros y Comercio de 1994, para la aplicación de los derechos

				arancelarios en los regímenes de importación para el consumo,

				admisión temporal para reexportación en el mismo estado,

				admisión temporal para perfeccionamiento activo y exportación

				temporal para perfeccionamiento pasivo.


				II.        ALCANCE




Está

				dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas

				y de Administración Tributaria (SUNAT), al operador de comercio

				exterior y al operador interviniente que participan en este

				procedimiento.


				III.      RESPONSABILIDAD


				La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en

				el presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente

				Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente

				Nacional de Sistemas de Información, del Intendente Nacional de

				Control Aduanero, de los intendentes de aduana de la República,

				así como de las jefaturas y personal de las distintas unidades

				de organización que intervienen.


IV.
DEFINICIONES

				Y ABREVIATURAS


				Para efectos del presente procedimiento se entiende por:


1.Buzón electrónico:
 A la sección ubicada

				dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe) Operaciones en

				Línea, asignada al operador de comercio exterior y al operador

				interviniente, en la que se pueden depositar actos

				administrativos y comunicaciones conforme a la Resolución de

				Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y el presente procedimiento.


2.Comisión de venta:
 Al pago o remuneración que

				otorga el vendedor a una persona natural o jurídica por su

				intervención en una compraventa o en un negocio efectuado por

				cuenta del vendedor.


3.Comprador:
 A la persona natural o jurídica

				que adquiere la propiedad de la mercancía objeto del contrato de

				compraventa y contrae la obligación de pagar al vendedor su

				precio.


4.DAM:
A la declaración aduanera de mercancías.


5.Datos objetivos y cuantificables:
 A aquellos

				que pueden demostrarse con elementos de hecho, tales como

				documentos escritos, medios magnéticos, digitales o

				electrónicos. Son susceptibles de cálculos matemáticos o de

				verificación.


6.DNI
: Al documento nacional de identidad.


7.Estudio de valor:
 Al documento que contiene

				precios de referencia sujetos a los requisitos y condiciones

				previstos en el artículo 55 del Reglamento Comunitario de la

				Decisión 571, aprobado por Resolución 1684 de la Secretaría

				General de la Comunidad Andina, que puede ser empleado por la

				autoridad aduanera para verificar el valor declarado y, de

				corresponder, formular la duda razonable y determinar el valor

				en aduana en aplicación del sexto método.


8.FOB
: Al incoterm “libre a bordo”, por sus

				siglas en inglés (“free on board”).


9.Importador:
 A la persona natural o jurídica

				que efectúa la importación en el Perú. Cuando este procedimiento

				hace referencia al importador también alude al beneficiario de

				los regímenes de admisión temporal para reexportación en el

				mismo estado y admisión temporal para perfeccionamiento activo.


10.Indicador de precios:
A los valores de

				mercancías, incluyendo los obtenidos por estudios de valor

				basados, entre otros, en el costo de la materia prima o técnicas

				estadísticas que correspondan a información del mercado

				internacional en un periodo determinado, utilizados por la

				autoridad aduanera como indicador de riesgo para verificar el

				valor declarado y, de ser el caso, generar duda razonable o

				determinar el valor en aduana de conformidad con las normas del

				Acuerdo relativo a la aplicación del artículo VII del Acuerdo

				General de Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994. Estos

				indicadores se encuentran registrados en el Sistema de

				Verificación de Precios o en otros medios que establezca la

				Administración Aduanera.


11.Medio portador:
 A cualquier objeto físico

				diseñado principalmente para el uso de almacenar un producto

				digital por cualquier método conocido en la actualidad o

				desarrollado posteriormente y del cual un producto digital pueda

				ser percibido, reproducido o comunicado, directa o

				indirectamente. Incluye, pero no está limitado a, un medio

				óptico, disquetes o una cinta magnética.


12.Mercancía de la misma especie o clase:


				Aquella mercancía perteneciente a un grupo o gama de mercancías

				producidas por una rama de producción determinada o por un

				sector de esta y comprende mercancías idénticas o similares,

				pero no se limita a estas.


13.MPV - SUNAT:
A la mesa de partes virtual de

				la SUNAT consistente en una plataforma informática disponible en

				el portal de la SUNAT que facilita la presentación virtual de

				los documentos.


14.Pago indirecto:
 Al pago que el comprador

				hace a una persona distinta del vendedor en beneficio de este

				último para satisfacer una obligación contraída por el vendedor,

				como condición de la venta de las mercancías.


15.País de adquisición:
 Al país en el que se

				realiza la transacción y donde generalmente se emite la factura

				comercial.


16.País de embarque:
 Al país de procedencia

				donde es embarcada inicialmente la mercancía con destino al

				Perú. No se considera como tal al país en donde el medio de

				transporte, una vez iniciado su trayecto con destino al Perú,

				realiza una escala o un transbordo.


17.País de origen:
Al país donde se ha

				fabricado, producido, cultivado, manufacturado o extraído la

				mercancía importada.


18.Precios de referencia:
 A los precios de

				carácter internacional de mercancías idénticas o similares a la

				mercancía objeto de valoración, tomados de fuentes

				especializadas tales como: libros, publicaciones, revistas,

				catálogos, listas de precios, cotizaciones, antecedentes de

				precios de importación de mercancías que hayan sido verificados

				por la aduana y los tomados de los bancos de datos de la aduana,

				incluidos los precios de las mercancías resultantes de los

				estudios de valor. Estas fuentes constan en medios impresos,

				digitales o electrónicos.


19.Producto digital:
 Al programa de cómputo,

				texto, video, imagen, grabación de sonido y otros productos que

				estén codificados digitalmente, independientemente de si están

				fijos en un medio portador o son transmitidos electrónicamente.


20.Retazo:
A la pieza de tejido cuya longitud

				sea menor a un metro lineal, excepto los tejidos de seda, lana o

				pelo fino.


21.Saldo o remanente textil:
 A la pieza o rollo

				de tejido cuya longitud continua sea mayor a un metro lineal,

				pero menor a quince metros lineales.
En el caso de los

				tejidos de seda, lana o pelo fino, se considera como saldo o

				remanente a aquel cuya longitud máxima sea hasta de tres metros

				lineales.


22.Sistema:
Al sistema informático de la SUNAT.


23.SIVEP:
Al Sistema de Verificación de

				Precios, módulo de consulta de precios de la SUNAT que contiene

				referencias de precios de importación para la verificación del

				valor declarado.


24.TPPS:
 A la tabla de porcentajes promedio de

				seguro.


25.Vendedor:
 A la persona natural o jurídica

				que transfiere la propiedad de la mercancía objeto de la

				compraventa a cambio del pago de un precio; emite para ello una

				factura comercial, documento equivalente o contrato.


26.Ventas sucesivas:
 A la serie de ventas de

				que es objeto la mercancía antes de su importación o

				introducción al territorio aduanero, o respecto a una venta en

				dicho territorio anterior a la aceptación de la declaración en

				aduana de la mercancía presentada para la importación.


27.Verificar el valor:
 A la facultad que tiene

				la SUNAT para comprobar el valor declarado antes, durante o

				después del despacho de una mercancía, de conformidad con el

				artículo 17 del Acuerdo relativo a la aplicación del artículo

				VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de

				1994


V.  BASE LEGAL


				-Acuerdo relativo a la aplicación del artículo VII del Acuerdo

				General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, aprobado

				por Resolución Legislativa N° 26407, publicada el 18.12.1994. En

				adelante, el Acuerdo.


				-Decisión 571 de la Comunidad Andina - Valor en aduana de las

				mercancías importadas, publicada en la Gaceta Oficial del

				Acuerdo de Cartagena N° 1023 el 15.12.2003.


				-Resolución 1456 - Casos especiales de valoración aduanera,

				publicada en la Gaceta Oficial del Acuerdo de Cartagena N° 2024

				el 2.3.2012.


				-Resolución 1684 - Reglamento Comunitario de la Decisión 571,

				publicada en la Gaceta Oficial del Acuerdo de Cartagena N° 2340

				el 28.5.2014. En adelante, el Reglamento Comunitario.


				-Resolución 1952 - Sustitución de la Resolución 1239 sobre

				Adopción de la Declaración Andina del Valor, publicada en la

				Gaceta Oficial del Acuerdo de Cartagena N° 3104 el 9.10.2017.


				-Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008, publicada el

				19.6.2003, y modificatorias.


				-Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado

				el 27.6.2008, y modificatorias. En adelante, la Ley.


				-Texto Único Ordenado de la Ley para la lucha contra la evasión

				y para la formalización de la economía, aprobado por Decreto

				Supremo N° 150-2007-EF, publicado el 23.9.2007, y

				modificatorias.


				-Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por

				Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013, y

				modificatorias. En adelante, el Código Tributario.


				-Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento

				Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°

				004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatorias.


				-Reglamento para la valoración de mercancías según el Acuerdo

				sobre Valoración en Aduana de la OMC, aprobado por Decreto

				Supremo N° 186-99-EF, publicado el 29.12.1999, y modificatorias.

				En adelante, el Reglamento.


				-Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por

				Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y

				modificatorias.


				-Decreto Supremo N° 009-2004-EF que establece disposiciones

				relativas a la aplicación del Acuerdo sobre Valoración en Aduana

				de la OMC, publicado el 21.1.2004.


				-Decreto Supremo N° 004-2009-EF que establece disposiciones

				respecto al cobro de los derechos arancelarios para productos

				digitales y la determinación del valor en aduana para medios

				portadores, publicado el 13.1.2009.


				-Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de

				Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado

				el 16.1.2009, y modificatorias.


				-Tabla de sanciones aplicables a las infracciones previstas en

				la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N°

				418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y modificatoria.


				-Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que aprueba

				la creación de la Mesa de Partes Virtual de la SUNAT, publicada

				el 8.5.2020, y modificatorias.


				-Resolución de Intendencia Nacional N° 000-ADT/2002-000123, que

				aprueba la Tabla de Porcentajes Promedio de Seguro, publicada el

				31.1.2002, y modificatorias.


				VI. DISPOSICIONES GENERALES


A.


				A
MBITO DE APLICACIÓN


1.



				El presente procedimiento es aplicable en la valoración de las

				mercancías amparadas en las DAM correspondientes a los regímenes

				de importación para el consumo, admisión temporal para

				reexportación en el mismo estado, admisión temporal para

				perfeccionamiento activo y exportación temporal para


perfeccionamiento pasivo. También se aplica a

				los demás regímenes en lo que no se oponga a su normatividad

				específica.


2.



				La valoración de mercancías amparadas en una declaración

				simplificada de importación se puede efectuar, a opción del

				importador, de acuerdo con lo dispuesto en el presente

				procedimiento o en la Cartilla de Referencia de Valores y sus

				instrucciones, aprobada por Resolución de Superintendencia N°

				000138-2022/SUNAT o norma que la modifique o sustituya.


B.


VALOR EN ADUANA DE LAS MERCANCÍAS IMPORTADAS Y DUDA

				RAZONABLE


1.El valor en aduana de las

				mercancías importadas se determina conforme a las disposiciones

				y métodos de valoración previstos en el Acuerdo, y constituye la

				base imponible para el cálculo de los derechos de aduana ad

				valorem.


2.Los métodos de valoración

				se aplican en forma sucesiva y excluyente en el siguiente orden:




aPrimer

				método: Valor de transacción de mercancías importadas.


b)Segundo

				método: Valor de transacción de mercancías idénticas.


c)Tercer

				método: Valor de transacción de mercancías similares.


d)Cuarto

				método: Valor deductivo.


e)Quinto

				método: Valor reconstruido.


f)Sexto

				método: Del último recurso.


3.El valor de transacción

				es el precio realmente pagado o por pagar por las mercancías

				cuando estas se venden para su exportación al país de

				importación, ajustado de conformidad con lo dispuesto en el

				artículo 8 del Acuerdo.


El valor de transacción

				comprende, entre otros, los gastos de transporte y el costo del

				seguro.


4.Cuando el funcionario

				aduanero duda del valor declarado, para determinar el valor en

				aduana aplica el procedimiento de duda razonable a que se

				refiere la Decisión 6.1 del Comité de Valoración en Aduana y el

				artículo 11 del Reglamento.


5.En las DAM con garantía

				previa, la duda razonable se genera en la revisión post levante

				conforme al procedimiento general “Importación para el consumo”

				DESPA-PG.01. En el caso de las DAM bajo modalidad de despacho

				urgente, esta se genera en la regularización.


6.Para que el primer método

				pueda ser aplicado y aceptado por la Administración Aduanera es

				necesario que, con motivo de la notificación de la duda

				razonable, el importador presente como sustento del precio

				realmente pagado o por pagar, ajustado de conformidad con las

				disposiciones del artículo 8 del Acuerdo, los documentos

				comerciales, financieros y contables que amparen las mercancías

				objeto de valoración. En caso no presente los documentos antes

				mencionados o los presente parcialmente, se descarta el referido

				método.


En la evaluación de los

				documentos presentados, la Administración Aduanera tiene en

				consideración al artículo 12-B del Reglamento.


Cuando el valor declarado

				es inferior al determinado en un estudio de valor,

				adicionalmente a la documentación indicada en el primer párrafo,

				el importador debe presentar una explicación complementaria y

				los documentos o pruebas que acrediten las razones o

				circunstancias particulares de la transacción comercial que

				permitieron obtener el valor declarado. Cuando estos no se

				presenten o no sean satisfactorios, el funcionario aduanero

				descarta el primer método y determina el valor aplicando los

				siguientes métodos previstos en el Acuerdo.


7.



				El procedimiento de duda razonable cuenta con las siguientes

				etapas, según corresponda:


				a.Generación de la duda razonable.


				b.Presentación del sustento del valor declarado.


				c.Confirmación de la duda razonable, descarte del primer método

				y requerimiento de referencias de precios para la aplicación del

				segundo o tercer método.


				d.Presentación de referencias de precios.


				e.Requerimiento de información para la aplicación del cuarto o

				quinto método.


				f.Presentación de la información para aplicar el cuarto o quinto

				método.


g.Emisión

				de informe de determinación de valor o de verificación del valor

				declarado.


Conforme al

				último párrafo del artículo 11 del Reglamento, en cualquier

				etapa del procedimiento de duda razonable el importador puede

				autoliquidarse.
8.Si durante el procedimiento de duda

				razonable, en la reclamación o en el control posterior el

				importador presenta una declaración de exportación o cualquier

				otro documento en idioma distinto al castellano con el fin de

				acreditar el valor declarado, la autoridad aduanera está

				facultada a solicitar la traducción del documento


C
.


				GASTO DE TRANSPORTE


1. El gasto de transporte aceptado para la

				determinación del valor en aduana de las mercancías importadas

				comprende todos aquellos gastos que permiten poner la mercancía

				en el lugar de importación, sin perjuicio de quien efectúe o

				reciba el pago. Se entiende por lugar de importación aquel en el

				que la mercancía es sometida por primera vez a las formalidades

				aduaneras referidas a la recepción y control de los documentos

				de transporte en el momento del arribo.




2. También se considera gasto de transporte

				el costo o el alquiler de los contenedores, cilindros, tanques o

				similares que sean utilizables para el transporte de mercancías,

				el que debe ser comprobado con datos objetivos y cuantificables.

				En este caso se hace el debido prorrateo, cuando corresponda.




3. El gasto de transporte incluye los

				gastos conexos pagados por el transporte de las mercancías hasta

				el lugar de importación.


4. Los gastos conexos al transporte

				comprenden los gastos de carga, estiba, desestiba, descarga,

				manipulación y otros ocasionados por el transporte de las

				mercancías importadas hasta el lugar de importación.




Los gastos conexos al transporte son, entre

				otros, los que se detallan a continuación y se declaran como

				parte del:


a)Valor FOB:


a.1.INLAND FREIGHT: Gasto por el flete

				interno en el país de exportación, desde el almacén del vendedor

				hasta el puerto de embarque.
a.2. PICK UP: Gasto por el

				recojo de las mercancías en el almacén del vendedor y por

				colocarla en el medio de transporte para su traslado en el país

				de embarque.
a.3.THC (Terminal Handling Charge): Gasto por el

				manipuleo de contenedores prestado en el país de embarque.




b)Flete:


b.1.BAF (Bunker Adjustment Factor): Gasto por

				ajuste del flete como consecuencia de un incremento del precio

				del combustible.
b.2.COLLECT FEE: Gasto por el derecho de

				cancelar el flete en destino.
b.3.HANDLING: Gasto por recibir

				los documentos de transporte en destino.
b.4.THC: Gasto por

				el manipuleo de contenedores prestado durante un transbordo en

				un punto intermedio dentro del trayecto de las mercancías desde

				el punto de embarque hasta el punto de destino.


5.Los gastos conexos al transporte forman

				parte del valor de transacción sin perjuicio de la persona que

				los pague y de la forma, momento o lugar donde se efectúa el

				pago. Es indiferente la sigla, acrónimo o vocablo en idioma

				extranjero utilizado.




6.El gasto de transporte y los gastos

				conexos al transporte correspondientes a servicios prestados en

				el lugar de importación no forman parte del valor en aduana

				cuando se distingan de los gastos totales de transporte; es

				decir, cuando estén indicados separadamente en la factura

				comercial, en el contrato de compraventa, en el contrato de

				transporte o en otro documento comercial que se presente a

				efectos de la valoración aduanera.




7.Cuando el gasto de transporte y los

				gastos conexos al transporte estén contenidos en la factura

				comercial y el importe pactado entre el vendedor y el comprador

				resulte diferente del que realmente haya pagado el vendedor a un

				tercero, se toman en cuenta los gastos reales pagados en

				definitiva por concepto del servicio de transporte y gastos

				conexos hasta el lugar de importación, de conformidad con el

				documento de transporte.




Cuando la factura comercial ampare un gasto

				de transporte mayor al que establece el documento de transporte,

				la diferencia forma parte del gasto de transporte para el

				cálculo del valor en aduana de las mercancías, salvo que el

				importador demuestre que la diferencia fue reembolsada o no va a

				ser pagada.




8.Para la declaración del valor FOB y del

				flete en el transporte multimodal con lugar de entrega de la

				mercancía en el interior del país de exportación, se considera

				como parte del valor FOB el flete interno en el país de

				exportación desde el lugar de entrega hasta un punto conocido en

				la frontera del país de exportación por donde pase la mercancía

				con destino al país de importación. El gasto de transporte desde

				ese punto hasta el lugar de importación se considera como parte

				del flete internacional.


9.Si el flete correspondiente a cada

				mercancía no está individualizado en el documento de transporte

				o factura comercial, para formular la DAM el valor del flete se

				calcula:


a)Cuando se cuente con la información

				del peso bruto individual de cada mercancía, en forma

				proporcional tomando en cuenta el peso bruto manifestado o

				rectificado de cada serie, el peso bruto total y el valor del

				flete total:







				flete total (*) x peso bruto de c/serie


				Flete de la serie    =

				------------------------------------------------------


				peso bruto total (*)


(*) Flete y

				peso bruto totales de las series vinculadas a un mismo documento

				de transporte.


b)En los demás casos, en forma proporcional

				al valor FOB total.
En la transmisión de datos de la DAM se

				declara el código asignado al tipo de prorrateo utilizado para

				calcular el flete:


				i. Código 1 - No se prorratea.


				ii. Código 2 - Tipo de prorrateo de acuerdo con el FOB.


				iii. Código 3 - Tipo de prorrateo de acuerdo con el peso.


				Para subsanar un error en el prorrateo del flete de una DAM de

				un despacho parcial, corresponde rectificar la DAM.


D
.


				COSTO DEL SEGURO


D.1 Aspectos generales


1.El costo del seguro comprende los costos

				en que se incurre para cubrir los riesgos de daños o pérdidas de

				las mercancías durante las operaciones de transporte, carga,

				descarga y manipulación desde el lugar de entrega en el exterior

				hasta el lugar de importación.




2.En la importación de mercancías

				aseguradas, el costo del seguro se demuestra con la póliza

				expedida por la compañía aseguradora o el certificado de

				aplicación de póliza individual.




3.En la importación de mercancías no

				aseguradas, se considera como costo del seguro el porcentaje

				previsto en la TPPS.




4.Si el despacho comprende mercancías

				aseguradas y no aseguradas, el importador declara expresamente

				las mercancías que se encuentran aseguradas y presenta la

				documentación sustentatoria. De no presentar la documentación o

				presentarla incompleta, se le notifica para que en el plazo

				otorgado lo subsane; en caso contrario el funcionario aduanero

				aplica la TPPS y la sanción correspondiente.


5.Las reglas sobre el costo del seguro

				también son aplicables en la importación realizada con

				declaración simplificada.




D.2 Mercancia asegurada



1.En el caso de

				mercancías aseguradas, el costo del seguro que se consigna en la

				DAM es el importe correspondiente a la prima efectivamente

				pagada por este concepto y se acredita con la documentación

				sustentatoria prevista en este literal.


2.Cuando el costo del seguro esté contenido

				en la factura comercial y el importe pactado entre el vendedor y

				el comprador resulte diferente del que realmente haya pagado el

				vendedor a un tercero, se toma en cuenta el gasto real pagado en

				definitiva por concepto del costo del seguro hasta el lugar de

				importación, de conformidad con la póliza expedida por la

				compañía aseguradora o certificado de aplicación de póliza

				individual.




Si la factura comercial ampara un costo de

				seguro mayor al que establece la póliza de seguro o el

				certificado de aplicación de póliza individual, la diferencia

				forma parte del costo del seguro para el cálculo del valor en

				aduana de las mercancías, salvo que el importador demuestre que

				la diferencia fue reembolsada o no va a ser pagada.
3.Cuando

				la DAM está sustentada en una factura comercial en términos de

				negociación CIF (costo, seguro y flete) o en otro incoterm que

				comprende el gasto de seguro hasta el lugar de importación, no

				se requiere la transmisión o presentación de la póliza de seguro

				individual y del sustento de la póliza de seguro flotante o

				abierta. En este supuesto el gasto de seguro se encuentra

				sustentado en la factura comercial.




4.Para el cálculo del costo del seguro de

				la mercancía asegurada se toma como base la suma asegurada y el

				porcentaje (tasa) de la prima fijada por la compañía

				aseguradora.
Generalmente, la suma asegurada es equivalente

				a:


      a)el valor

				FOB facturado de la mercancía;
     b)el

				valor CFR (costo y flete); o
     c)el

				valor CFR más un porcentaje de sobreseguro.


5.Se considera como parte del costo del

				seguro a declarar el recargo adicional por contingencias, tales

				como guerras o huelgas.


6.Los gastos consignados como derecho de

				emisión e impuestos que estén distinguidos en la factura emitida

				por la compañía aseguradora no forman parte de la prima de

				seguro.


7.La póliza de seguro puede ser individual

				o flotante.


8.En la póliza de seguro individual o en la

				aplicación de una póliza de seguro flotante debe figurar como

				mínimo: el nombre del asegurado; el nombre del medio de

				transporte; la fecha de salida; el lugar de embarque; la

				descripción, naturaleza y valor de la mercancía asegurada; la

				tasa de seguro (básica y adicional, según corresponda) y el

				total de la suma asegurada.




9.La póliza de seguro individual debe:


				a)Ser emitida con anterioridad a la fecha de llegada de la

				mercancía.
   b)Estar referida solo a mercancías

				consignadas en un embarque.
   c)Ser presentada a

				despacho como sustento del gasto de seguro y corresponder al

				precio realmente pagado o por pagar.
   Cuando el

				seguro ha sido contratado por el importador y se encuentra

				cancelado, el costo del seguro se sustenta con la factura

				correspondiente; en caso no haya sido cancelado, se sustenta con

				la póliza de seguro individual.




10.La póliza de seguro flotante o abierta

				ampara distintos embarques.
    Cuando la

				mercancía se encuentra asegurada con póliza flotante, el gasto

				de seguro se sustenta con:




a)el documento denominado “aplicación” que

				se presenta para cada despacho con la constancia de recepción de

				la compañía aseguradora; o


b)la declaración jurada, cuando no se

				disponga del documento denominado “aplicación” o la mercancía ha

				sido asegurada por compañías de seguros del exterior. Esta

				declaración es firmada por el importador indicando que la

				mercancía presentada a despacho goza de la cobertura del seguro

				y especifica:


       b.1.El

				nombre o razón social de la compañía aseguradora, número de la

				póliza flotante y su vigencia.


				b.2.La prima de seguro, tasa básica y recargos por riesgos

				adicionales (tasas adicionales).


				b.3.El porcentaje de sobreseguro, de corresponder.


				b.4.La prima mínima, de corresponder.


				b.5.El monto máximo que cubre el seguro.




Además de la presentación de la declaración

				jurada, el importador acredita que comunicó oportunamente a la

				compañía aseguradora el embarque hacia el Perú de la mercancía

				presentada a despacho.




11.En las negociaciones comerciales en las

				que el vendedor haya contratado el seguro de la mercancía y el

				importador contrate otro seguro o mantenga la póliza flotante

				que cubre el transporte internacional de las mismas mercancías,

				por distintas o iguales coberturas, se declara como costo de

				seguro la suma de ambos seguros contratados.


12.En caso el contrato de seguro estipule

				una prima mínima, esta debe ser declarada como costo de seguro

				cuando represente el monto realmente pagado o por pagar por este

				concepto.


13.Cuando el costo del seguro

				correspondiente a cada mercancía no esté individualizado en la

				póliza de seguro, en el certificado de aplicación de póliza

				individual o en la factura comercial, el valor del seguro se

				calcula de acuerdo con la siguiente fórmula:




				seguro total x valor FOB total de c/serie
seguro de la serie

				= -------------------------------------------------------


				valor FOB total


D.3 Mercancia no asegurada


				1.El costo del seguro de las mercancías no aseguradas se

				determina conforme a la TPPS publicada en el Diario Oficial El

				Peruano y en el portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe).


				2.Para determinar el costo del seguro se aplica la tasa fijada

				en la TPPS sobre el valor FOB declarado, de acuerdo con la

				subpartida nacional contenida en el Arancel de Aduanas vigente.


Cuando se sustituye el valor FOB o se adicionan a éste

				conceptos o ajustes que forman parte del valor en aduana, tales

				como pago indirecto, comisión de venta o regalías, el nuevo

				valor resultante se toma como base para la aplicación de la tasa

				fijada en la TPPS.


				3.También se aplica la TPPS cuando la mercancía se encuentra

				asegurada pero no es posible determinar el monto de la prima que

				le corresponde por tratarse de negociaciones de seguros globales

				o que otorgan cobertura global a diferentes operaciones de

				transporte que no permiten obtener datos objetivos y

				cuantificables.


E.DESCUENTOS


				1.Para determinar el valor de transacción se acepta el descuento

				otorgado por el vendedor siempre que se presenten las siguientes

				condiciones en forma concurrente:


a)El

				descuento esté relacionado con las mercancías objeto de

				valoración.
b)El comprador se beneficie realmente del

				descuento, esto es, que se cumplan los presupuestos que dieron

				origen al descuento.
c)En la factura comercial o en el

				contrato de compraventa internacional se distinga del precio de

				la mercancía y se identifique el concepto y cuantía del

				descuento. La copia del contrato se presenta en el despacho del

				régimen de importación para el consumo o cuando la autoridad

				aduanera lo requiera.
d)No se trate de un descuento de

				carácter retroactivo, es decir, concedido para mercancías

				importadas con anterioridad a aquella a la que se está

				valorando.
e)No esté considerado como pago indirecto.


				f)El total de las mercancías objeto del descuento haya sido

				vendido para la exportación al territorio aduanero nacional y

				comprado por la misma persona.
De no cumplirse con cualquiera

				de las condiciones previstas en el párrafo precedente, el

				descuento se desestima y se considera como parte del precio

				realmente pagado o por pagar para determinar el valor en aduana.


				2.La nota de crédito es un documento complementario a la factura

				comercial o al contrato de compraventa emitida por el vendedor

				al mismo comprador para rebajar el valor facturado.
Para

				considerar el descuento de la nota de crédito se deben cumplir

				las condiciones descritas en el numeral anterior.


				3.Cuando el funcionario aduanero tiene motivos para dudar de la

				veracidad del precio neto declarado o del cumplimiento de las

				condiciones indicadas en el numeral 1 respecto del descuento

				consignado en la factura comercial, en el contrato de

				compraventa o en la nota de crédito, formula duda razonable con

				sujeción a las disposiciones del presente procedimiento.


F.PRECIO DE REFERENCIA


				1.El precio de referencia puede ser utilizado en la verificación

				del valor declarado para:


 a)Formular

				duda razonable sobre el valor declarado. El precio de referencia

				puede ser aplicado para determinar el monto de la garantía que

				deba constituirse para otorgar el levante de las mercancías.


				b)Determinar el valor: En aplicación del sexto método.


				c)Actualizar la base de datos de precios: Como indicador de

				riesgo para efectos de la actualización del SIVEP.


2.El precio de

				referencia debe cumplir los requisitos previstos en el artículo

				55 del Reglamento Comunitario y los siguientes elementos

				mínimos:


				a)Especificación de la mercancía.
b)Cantidad de mercancía (en

				el caso de cotizaciones).
c)Incoterm (en el caso de

				cotizaciones).
d)Fecha.
e)Nombre del editor, proveedor o

				identificación de su representante (no aplica a estudios de

				valor).


3.El funcionario

				aduanero puede emplear una referencia contenida en internet

				siempre que cumpla los requisitos de un precio de referencia

				conforme a lo dispuesto en el numeral precedente.


G. LISTA DE PRECIOS DE EXPORTACION


1.

				La lista de precios de exportación es emitida por el vendedor.


2.

				El proveedor, importador o el agente de aduana en representación

				del importador puede solicitar el registro de la lista de

				precios de exportación en el SIVEP. Esta lista debe:


				a)Tener la siguiente información mínima:




				a.1. Nombre o razón social del vendedor extranjero, incluyendo

				su dirección, teléfono, página web y otros datos de

				identificación.
   a.2. Descripción o designación

				de las mercancías, incluyendo marca, modelo, tipo, códigos y

				otros.
   a.3. Unidad de comercialización.


				a.4. Precio unitario de cada producto.
   a.5.

				Condiciones de entrega (incoterm).
   a.6. Periodo

				de vigencia.
   a.7. Descuentos otorgados; de

				corresponder, especificar.
   a.8. Comisiones, de

				corresponder.
   a.9. Firma de la persona

				autorizada por el vendedor extranjero.


				b) Cumplir las siguientes condiciones:


				b.1.Tener carácter general aun cuando esté dirigida a un cliente

				en particular.
    b.2.Contener la totalidad

				de los productos de la línea de comercialización del vendedor y

				no solamente los productos correspondientes a la factura

				comercial vinculada al despacho de importación objeto de

				valoración.
    b.3.No debe hacer referencia a

				mercancías en estado de usadas.
La información mínima y

				condiciones antes detalladas deben obrar en la propia lista de

				precios de exportación y no en documentos anexos o

				complementarios.
La Administración Aduanera puede solicitar

				la traducción al castellano de la lista de precios de

				exportación.


				3.Cuando la lista de precios de exportación cumple con la

				información mínima y las condiciones establecidas en el numeral

				2, la Administración Aduanera solicita su confirmación al

				vendedor. La confirmación comprende la respuesta del vendedor

				respecto de la autenticidad y veracidad de la lista, así como su

				remisión en archivo, en formato TXT, DBF u hoja de cálculo.

				Transcurridos sesenta días calendarios contados a partir del día

				siguiente de la notificación del requerimiento sin recibir la

				respuesta del vendedor, la solicitud de registro de la lista de

				precios en el SIVEP es desestimada.


				4.La División de Valoración evalúa que la lista de precios de

				exportación cumpla con lo previsto en los numerales 2 y 3; de

				corresponder, la registra en el SIVEP y comunica este hecho al

				importador.


H.  VALOR EN EVALUACIÓN


				1.El valor en evaluación se encuentra en proceso de

				investigación o estudio por lo que no puede ser utilizado:


				a)Como referencia para generar duda razonable.
b)Para

				sustentar el valor declarado.
c)Para aplicar el segundo,

				tercero y sexto método.
2.La investigación o estudio del

				valor en evaluación se efectúa según criterios de gestión de

				riesgo, dentro del plazo de prescripción.


I. OTROS CONCEPTOS


				1.No forma parte del valor en aduana de la mercancía el impuesto

				interno del país de exportación que figura en la factura

				comercial o comprobante de pago cuando este no es pagado por el

				importador o le ha sido reembolsado.


				2.Para la aplicación del primer método no es aceptable la

				factura comercial emitida por el consolidador de carga, salvo

				que el importador presente, adicionalmente, las facturas

				comerciales emitidas por los vendedores de la mercancía al

				momento del despacho o cuando la autoridad aduanera lo solicite

				y la sumatoria de los montos de estas sea igual o menor al valor

				de la factura emitida por el consolidador.


				3.El pago efectuado para obtener una opción de compra preferente

				por la mercancía importada está comprendido en el precio

				realmente pagado o por pagar, al constituir un pago efectuado

				como condición de venta conforme lo dispone el numeral 7 del

				anexo III del Acuerdo.


VII. DESCRIPCIÓN


A.LLENADO DE LA DAM


				1.El dueño o consignatario, en su condición de importador,

				declara la información de la transacción comercial en el formato

				B de la DAM, conforme al instructivo “Declaración aduanera de

				mercancías (DAM)” DESPA-IT.00.04 y las normas sobre

				descripciones mínimas, cuando corresponda.
El formato B de

				la DAM es suscrito por el agente de aduana en representación del

				importador, al amparo del mandato establecido en la Ley, para lo

				cual hace uso de su clave electrónica.


El

				dueño o consignatario es responsable ante la SUNAT por los datos

				contenidos en el formato B de la DAM.


				2.La información declarada debe ser correcta, completa, exacta y

				coincidir con la que se encuentra en los documentos de la

				transacción comercial.


				3.Para una correcta declaración se consideran como equivalentes

				los siguientes incoterms:
a)FOB con FCA.
b)CFR con CPT.


				c)CIF con CIP.


4.No

				es exigible la transmisión del formato B de la DAM en:
a)La

				importación efectuada por el personal diplomático nacional.


				b)La importación efectuada por el personal diplomático

				extranjero o por organismos internacionales.
c)La importación

				de mercancías donadas que gocen de liberación total de tributos

				por ley expresa.
d)La importación de bienes destinados a la

				atención de catástrofes y casos similares de emergencia.
e)La

				importación de material de guerra.
f)El despacho simplificado

				de importación.
g)El despacho de equipaje y menaje de casa.


				5.El formato B de la DAM se transmite al momento de su

				numeración, con excepción de las declaraciones de despacho

				anticipado con garantía previa (artículo 160 de la Ley) o

				consignadas a un importador acreditado como operador económico

				autorizado, supuestos en los que la transmisión se efectúa en

				los siguientes momentos en función del canal de control:


				a)Rojo, antes del envío de la solicitud electrónica de

				reconocimiento físico (SERF).
b)Naranja, antes del envío de

				la documentación digitalizada sustentatoria del despacho.


				c)Verde, antes del levante o de la regularización electrónica de

				la declaración, cuando corresponda.
En la importación para el

				consumo de vehículos automotores usados y cuando se declare

				mercancías que contengan valores provisionales, el formato B

				siempre se transmite al momento de la numeración de la DAM.


				6.Antes de transmitir la DAM, el despachador de aduana verifica

				o comprueba que:


				a)Los datos de identificación del importador, persona natural,

				que formula el formato B correspondan a su DNI o carné de

				extranjería. En caso actúe a través de un representante, que

				este se encuentre debidamente autorizado.
Si se trata de una

				persona jurídica, quien formula el formato B de la DAM debe ser

				un representante debidamente autorizado por esta, lo que se

				acredita conforme al instructivo “Declaración aduanera de

				mercancías (DAM)” DESPA-IT.00.04.
b)El importador haya

				cumplido con la formulación correcta, completa y exacta del

				formato B de la DAM.
c)El valor declarado concuerde con la

				información de la documentación que sustenta la transacción

				comercial.
d)La información consignada en las casillas del

				formato A concuerde con la del formato B y con la documentación

				que sustenta la DAM, incluyendo la que proporciona el importador

				en forma adicional.
e)El importador haya declarado

				correctamente el valor provisional.
f)Se haya adicionado los

				gastos consignados en los documentos presentados para el

				despacho, que según el Acuerdo forman parte del valor en aduana

				y que no han sido consignados por el importador.
g)Cuando no

				exista venta para la exportación al país de importación, se

				declara el valor de las mercancías con arreglo al segundo o

				tercer método. En estos casos, comprueba que se declare en la

				casilla “observaciones” del formato B de la DAM la fuente o

				documento que sustenta el valor declarado.


La

				aplicación de estos métodos se hace en forma sucesiva y

				excluyente, de acuerdo con la información suministrada por el

				importador u obtenida en despachos anteriores que haya conocido

				o que conozca.


7.

				La declaración andina del valor es exigible para la destinación

				aduanera de mercancías a los regímenes aduaneros que requieren

				la transmisión del formato B de la DAM, cualquiera sea el país

				de procedencia. Esta se entiende presentada con la transmisión

				electrónica de la información comprendida en el formato B de la

				DAM.


B.VERIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN DECLARADA


				1.En la DAM seleccionada a canal naranja o rojo, adicionalmente

				a lo dispuesto en el procedimiento general “Importación para el

				consumo” DESPA-PG.01, el funcionario aduanero verifica que:


				a)Los documentos que sustentan el valor declarado contengan la

				información detallada de la mercancía de manera legible y sin

				adulteraciones.
b)La información del formato B concuerde con

				la consignada en el formato A de la DAM.
c)La información

				sobre descripciones mínimas sea completa.
d)El valor en

				aduana declarado concuerde con la información de los documentos

				que lo sustentan y que el cálculo efectuado del referido valor

				sea el correcto.
e)En la declaración del valor provisional se

				cumpla con el procedimiento detallado en el literal F.
f)En

				la autoliquidación de tributos por conceptos previstos en los

				artículos 1 y 8 del Acuerdo se señale el número de la DAM que da

				origen a la deuda.
g)Se haya incluido en la DAM el gasto de

				transporte, el costo del seguro y otros conceptos que forman

				parte del valor en aduana.


				2.Si, como resultado de la evaluación de la documentación

				presentada, el funcionario aduanero encuentra que el valor

				declarado no concuerda con la documentación que lo sustenta o no

				incluye alguno de los conceptos que forman parte del valor en

				aduana, solicita la documentación que subsane la incidencia

				encontrada y efectúa de oficio la rectificación correspondiente

				o, de corresponder, requiere la transmisión de la solicitud de

				rectificación electrónica. Posteriormente registra la incidencia

				en la diligencia de despacho conforme al procedimiento

				“Importación para el consumo” DESPA-PG.01.
La incidencia se

				considera como una incorrecta declaración del valor en aduana,

				en los casos que corresponda.


				3.La verificación del valor declarado en la importación donde se

				haya efectuado extracción de muestras se realiza en el momento

				en que se recibe el boletín químico.


				4.El funcionario aduanero verifica el valor declarado. Para este

				fin, procede a su comparación con indicadores de precios o

				precios de referencia de una mercancía idéntica o similar:


				a)Del mismo país de origen (producida en el mismo país) y del

				mismo país de embarque (país de exportación) que el de la

				mercancía que se está valorando; y


				b)Que haya sido exportada al Perú y corresponda en forma

				sucesiva y excluyente:


b.1.

				Al mismo proveedor en el mismo momento.
b.2. Al mismo

				proveedor en un momento aproximado.
b.3. A otros proveedores

				en el mismo momento.
b.4. A otros proveedores en un momento

				aproximado.


				Respecto al momento aproximado, se consideran periodos de tiempo

				de hasta trescientos sesenta y cinco días calendario. La

				referencia de precio puede ser anterior o posterior,

				prevaleciendo aquella referencia con fecha de embarque más

				próxima a la fecha de embarque de la mercancía objeto de

				valoración. De disponerse de dos o más referencias que resulten

				igual de próximas, se utiliza la de valor más bajo.


De

				no contarse con una referencia de mercancía idéntica o similar

				del mismo país de exportación, se puede utilizar una referencia

				de país de exportación distinto. Para tal efecto, la

				Administración Aduanera está facultada para hacer las

				deducciones o adiciones que correspondan por las diferencias de

				gastos de transporte o de seguro, siempre que cuente con datos

				objetivos y cuantificables.


				5.Se puede emplear un indicador de precios o un precio de

				referencia de mercancías importadas en una cantidad o con un

				nivel comercial diferente a la que es objeto de valoración

				cuando se determine que la variación de la cantidad o nivel

				comercial no influye en la fijación del precio de la mercancía

				que se valora.


				6.Se puede presentar autoliquidación de tributos después de

				numerada la DAM y antes de la generación de la duda razonable

				cuando no se ha declarado alguno de los conceptos previstos en

				los artículos 1 y 8 del Acuerdo.


				7.Una vez generada la duda razonable, conforme al artículo 11

				del Reglamento, se puede presentar una autoliquidación de

				tributos por la diferencia existente entre los tributos

				cancelados y los que podrían gravar la importación:
a)en base

				al valor de mercancías idénticas o similares, cuando decide no

				sustentar el valor declarado ni desvirtuar la duda razonable, o


				b)si considera que no ha incluido en la DAM algún concepto que

				forma parte del valor en aduana conforme a los artículos 1 y 8

				del Acuerdo.


C.APLICACION DEL VALOR DE TRANSACCION


				1.Para la aplicación del primer método, la factura comercial

				debe cumplir con los requisitos previstos en el artículo 9 del

				Reglamento Comunitario y el artículo 5 del Reglamento.
De

				detectarse algún error u omisión en los requisitos de la factura

				comercial, el funcionario aduanero requiere al importador -en

				aplicación del procedimiento de duda razonable previsto en el

				literal D- información o documentación complementaria que

				permita subsanar el error u obtener la información omitida.


				Cuando la información o documentación no se presenta o la que es

				presentada no subsana el error u omisión detectado en la factura

				comercial, el funcionario aduanero descarta la aplicación del

				primer método y recurre sucesivamente a cada uno de los

				restantes métodos previstos en el Acuerdo.


				2.A fin de verificar que el valor declarado es el valor de

				transacción, el funcionario aduanero puede acceder a la

				información registrada en la página web del vendedor. Si esta es

				reservada puede acceder con autorización del vendedor o

				importador.


3.

				En la evaluación del primer método, el funcionario aduanero

				verifica que el pago por las mercancías importadas se haya

				efectuado utilizando medios de pago a través del sistema

				financiero, conforme a lo dispuesto en el Texto Único Ordenado

				de la Ley para la lucha contra la evasión y para la

				formalización de la economía.
De existir duda con relación a

				la documentación vinculada al medio de pago utilizada por el

				importador para sustentar el precio pagado por las mercancías,

				la Administración Aduanera puede solicitar a las entidades del

				sistema financiero su conformidad o la información relacionada

				con la operación que involucre el pago al exterior por las

				mercancías importadas.
Los documentos financieros presentados

				como sustento del valor declarado deben acreditar que

				corresponden a la transacción de las mercancías objeto de

				valoración. Para tal efecto, deben contener la siguiente

				información:


a)

				Concepto de pago: Se consigna el número de la factura comercial,

				factura proforma, orden de compra, identificación de un contrato

				o cualquier documento que identifique la transacción a que se

				refiere la importación y el monto. Si el pago corresponde a más

				de un documento, se indica el número y monto de cada uno; en tal

				caso, se presentan todos los documentos.
b) Forma de pago: Se

				precisa si es pago total o parcial, o al contado o diferido.


				c) Identificación del importador: Nombre o razón social del

				importador, inclusive si quien solicita la operación no es el

				propio importador.
d) Identificación del vendedor: Nombre o

				razón social del vendedor o beneficiario del pago.
e)

				Identificación de quien solicita la operación bancaria o

				financiera: Nombre y documento de identificación.


4.

				En la evaluación del sustento del valor declarado, el

				funcionario aduanero verifica la trazabilidad y efectiva

				realización de la operación de pago, a través de la

				documentación financiera correspondiente.
Los documentos de

				sustento de los medios de pago más usuales, a ser evaluados en

				forma integral, son los siguientes:
a) Transferencia de

				fondos:


a.1.

				Solicitud de transferencia (TT) al exterior (formato propio o

				carta de instrucción).
a.2. Voucher o liquidación de la

				operación de transferencia al exterior.
a.3. Mensaje de

				confirmación swift.
a.4. La nota de débito o cargo en cuenta

				por el retiro de fondos o estado de cuenta que sustente la

				operación debitada.


b)

				Cobranza documentaria:


b.1.

				El aviso informativo o documentación complementaria que

				contenga, entre otros, la llegada de los documentos del

				exterior.
b.2. La instrucción de cobro con las condiciones

				establecidas de la operación de cobranza.
b.3. La solicitud

				de cargo en cuenta para realizar el pago por la cobranza de

				importación generada.
b.4. El aviso de liquidación de la

				operación de cobranza libre.
b.5. Mensaje de confirmación

				swift.
b.6. La nota de débito o cargo en cuenta por el retiro

				de fondos o estado de cuenta que sustente la operación debitada.


c)

				Carta de crédito:


c.1.

				Mensaje de confirmación swift informativo de apertura de la

				carta de crédito.
c.2. Solicitud de ejecución de la carta de

				crédito.
c.3. Aviso de liquidación, amortización/cancelación

				o mensaje de confirmación swift.
c.4. La nota de débito o

				cargo en cuenta por el retiro de fondos o el estado de cuenta

				que sustente la operación debitada.


d)

				Tarjeta de débito


d.1.

				Constancia de la realización de la operación.
d.2. Estado de

				cuenta que sustente la operación debitada.


e)

				Tarjeta de crédito


e.1.

				Constancia de la realización de la operación.
e.2. Estado de

				cuenta que sustente la operación realizada.


				La documentación

				financiera debe guardar correspondencia con la información

				declarada en los formatos A y B de la DAM, según el instructivo

				“Declaración aduanera de mercancías (DAM)” DESPA-IT.00.04. De

				existir discrepancia, el importador solicita la rectificación

				correspondiente.


				5.La Administración Aduanera evalúa la documentación financiera

				de forma integral conjuntamente con la documentación comercial y

				contable correspondiente.


6.

				Se considera que los registros o libros contables están

				incompletos cuando el importador no cuenta con todos los que le

				son exigibles, estos no son llevados cumpliendo con las

				formalidades establecidas o no ha registrado sus operaciones

				dentro de los plazos dispuestos por la SUNAT.


D.PROCEDIMIENTO DE DUDA RAZONABLE


D.1 Tramitación
1.El funcionario aduanero

				genera duda razonable en base a indicadores de precios, precios

				de referencia u otro factor de riesgo, cuando al valor declarado

				sea inferior a aquellos o tenga otros motivos para dudar de la

				veracidad o exactitud de la transacción.


				2.El funcionario aduanero registra el indicador de precios,

				precio de referencia u otro factor de riesgo que sustenta la

				duda razonable en el módulo del régimen que corresponda.
Con

				la notificación de la duda razonable se comunica el indicador de

				precios, precio de referencia u otro factor de riesgo utilizado

				y se solicita la documentación que sustenta el valor declarado.

				Esta notificación se deposita en el buzón electrónico del

				despachador de aduana.


				3.El importador que mantiene una garantía previa tiene la opción

				del levante de las mercancías. De lo contrario, puede obtener el

				levante mediante la constitución de garantía específica

				equivalente a la diferencia entre la cuantía de los tributos

				cancelados y el monto de los tributos a los que podrían estar

				sujetas las mercancías bajo modalidad de:
a)Garantía en

				efectivo, de acuerdo con el procedimiento específico

				RECA-PE.03.05 “Recepción y devolución de garantías en efectivo

				art. 13 del Acuerdo de la OMC”.
b)Carta fianza, de acuerdo

				con el procedimiento específico “Garantías de aduanas

				operativas” RECA-PE.03.03.
El funcionario aduanero verifica

				en el sistema la cancelación de la orden de depósito o la

				recepción de la carta fianza por duda razonable y comprueba el

				pago de otras obligaciones derivadas del régimen; de ser

				conforme, registra la autorización del levante.


				4.Cuando se confirma la duda razonable y se hubiera presentado

				garantía específica sin efectuar el pago de la liquidación de

				cobranza tipo 0030 - Duda Razonable, la garantía permanece en

				custodia de la SUNAT por el plazo de veinte días hábiles

				siguientes a la notificación del informe de determinación del

				valor y de la liquidación de cobranza antes indicada.

				Transcurrido dicho plazo, la SUNAT procede a la ejecución de la

				garantía y otras acciones que correspondan.


				5.El plazo para que el importador sustente el valor declarado es

				de cinco días hábiles contado a partir del día siguiente:


				a)del depósito de la notificación en el buzón electrónico del

				despachador o del importador, según corresponda, o
b)de la

				aceptación de la garantía señalada en el artículo 12 del

				Reglamento cuando corresponda.
Este plazo puede ser

				prorrogado una sola vez por un período igual antes de su

				vencimiento a solicitud del importador. La solicitud es de

				aprobación automática.


				6.Cuando se trata de una transacción con pago diferido, en

				respuesta a la notificación de duda razonable y dentro del plazo

				para sustentar el valor o de su prórroga, el importador debe

				acreditar tal modalidad de pago y la fecha o plazo en que el

				pago total por la mercancía se hará efectivo. Para tal efecto,

				presenta la documentación comercial, la documentación financiera

				que disponga en ese momento y la documentación contable que se

				encuentre obligado a llevar en los plazos y condiciones exigidos

				por su normatividad específica.
Los documentos que sustenten

				el valor declarado se presentan dentro del plazo de cinco días

				hábiles siguientes a la fecha en que el pago total se haga

				efectivo.


				7.Los plazos señalados en los numerales 5 y 6 son aplicables a

				la DAM, cuente o no con alguno de los tipos de garantía

				previstos en la legislación aduanera.
La documentación

				presentada fuera de los plazos establecidos en los numerales 5 y

				6 carece de mérito probatorio para efectos del procedimiento de

				duda razonable.


				8.En respuesta a la notificación de la duda razonable, si el

				importador:


				a)Presenta la documentación sustentatoria del valor declarado

				que desvirtúa la duda razonable:


El

				funcionario aduanero aplica el primer método, emite y notifica

				el informe sobre la verificación del valor declarado, y registra

				que se ha desvirtuado la duda razonable en el módulo

				correspondiente, según el régimen aduanero.


				b)No presenta la documentación sustentatoria, la presenta en

				forma parcial o presenta documentación que no desvirtúa la duda

				razonable, o solicita la exoneración del plazo otorgado para

				sustentar el valor declarado (anexo I) por no contar con

				documentación o información necesaria:


El

				funcionario aduanero registra la confirmación de la duda

				razonable en el módulo del régimen correspondiente y la notifica

				al importador. En el mismo documento se comunica la no

				aplicación del primer método y se solicita referencias para

				aplicar el segundo o tercer método, para lo cual se otorga un

				plazo de tres días hábiles contado a partir del día siguiente

				del depósito de la notificación en el buzón electrónico del

				importador.
Si, en respuesta a este requerimiento, el

				importador:


b.1.

				Presenta las referencias solicitadas dentro del plazo concedido:


				El funcionario aduanero las evalúa y procede conforme a lo

				siguiente:


				b.1.1 De ser aplicables el segundo o tercer método, emite el

				informe de determinación del valor y la liquidación de cobranza

				tipo 0030 - Duda Razonable.
b.1.2 De no ser aplicables el

				segundo o tercer método, y una vez vencido el plazo de 90 días

				calendario contado a partir de la fecha de numeración de la

				declaración materia de valoración, solicita información para

				aplicar el cuarto o quinto método, para lo cual se otorga un

				plazo de diez días hábiles computado a partir del día siguiente

				del depósito de la notificación en el buzón electrónico del

				importador, prorrogables por el mismo periodo a solicitud de

				este antes de su vencimiento.
Cuando en respuesta a este

				requerimiento el importador:


				i.Presenta la información solicitada, el funcionario aduanero

				verifica que se encuentre completa y remite los actuados a la

				Gerencia de Gestión de Riesgos e Investigaciones Aduaneras para

				la evaluación respectiva.
La Gerencia de Gestión de Riesgos

				e Investigaciones Aduaneras deriva los actuados a la División de

				Fiscalización Posterior de la Gerencia de Fiscalización y

				Recaudación Aduanera o los devuelve a la intendencia de aduana

				operativa, según la evaluación realizada.
La División de

				Fiscalización Posterior, cuando corresponda, elabora un informe

				de verificación del valor sobre la aplicación del cuarto o

				quinto método, y lo envía con sus actuados a la intendencia de

				aduana operativa para la emisión del informe de determinación

				del valor y su notificación al importador.
Cuando no son

				aplicables el cuarto o quinto método, el funcionario aduanero

				determina el valor conforme al sexto método, emite el informe de

				determinación del valor y adjunta la liquidación de cobranza

				tipo 0030 - Duda Razonable.


				ii.No presenta la información solicitada dentro del plazo

				otorgado o presenta la declaración de falta de información

				(anexo III), procede la aplicación del sexto método.


				b.2.No da respuesta dentro del plazo concedido o presenta la

				declaración de falta de referencias de precios (anexo II):
El

				funcionario aduanero determina el valor en aduana aplicando en

				forma sucesiva y excluyente el segundo o tercer método, emite el

				informe de determinación del valor y adjunta la liquidación de

				cobranza tipo 0030 - Duda Razonable, de corresponder.


c)

				Presenta una autoliquidación (liquidación de cobranza tipo 0029)

				por la diferencia entre los tributos cancelados y los que

				podrían gravar la importación por aplicación de la referencia

				empleada por la Administración Aduanera:
El funcionario

				aduanero verifica que la autoliquidación cancelada sea conforme

				y autoriza el levante de la mercancía, previo cumplimiento de

				las formalidades aduaneras.


9.

				En caso de autoliquidación, el importador puede solicitar la

				devolución de los tributos pagados en exceso mediante la

				autoliquidación. Esta se tramita de acuerdo con el procedimiento

				general “Devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o

				compensaciones de deudas tributarias aduaneras” RECA-PG.05.


				La unidad de organización encargada de determinar el valor en

				aduana, en base a la documentación presentada con la solicitud

				de devolución, retoma y continúa con el trámite de la duda

				razonable que motivó la autoliquidación y evalúa si es aplicable

				el primer método.
De no ser aplicable el citado método,

				determina el valor en aduana según los métodos restantes.
Si

				se desestima la solicitud de devolución, se puede interponer el

				recurso de reclamación.


D.2 Plazo para determinar el valor


1.

				El funcionario aduanero determina el valor en aduana dentro de

				los tres meses siguientes contados desde la fecha de:


a)

				La presentación de la documentación sustentatoria del valor

				declarado.


b)

				La notificación de la duda razonable, cuando:


				b.1.No se presenta la documentación sustentatoria del valor

				declarado.
b.2.No se acredita que la transacción involucra un

				pago diferido.


Lo

				dispuesto en el literal a) también aplica cuando se haya

				otorgado la ampliación de plazo prevista en el literal d) del

				numeral 2. En ese supuesto, de no presentar la documentación

				sustentatoria del valor declarado, el plazo para determinar el

				valor en aduana es como máximo hasta un año contado desde la

				fecha de notificación de la duda razonable.


2.En

				circunstancias debidamente justificadas y previa notificación al

				importador, el plazo puede ampliarse como máximo hasta un año

				cuando:


a)Se

				haya descartado la aplicación del primer, segundo y tercer

				método y resulte necesario evaluar la aplicación de los

				siguientes métodos.
b)La DAM objeto de duda razonable haya

				sido seleccionada para una acción de verificación o

				fiscalización.
c)Se encuentre pendiente de atención el

				requerimiento efectuado por la Administración Aduanera a otras

				entidades distintas al importador.
d)El importador presenta

				documentación que acredita que la transacción involucra un pago

				diferido precisando la fecha o plazo en que hará efectivo el

				pago total por las mercancías.
e)Se encuentre pendiente de

				resolver la medida preventiva dispuesta sobre las mercancías por

				la Administración Aduanera.
f)El jefe de la unidad de

				organización que administra el régimen lo determine.


En

				la importación para el consumo, la notificación de la ampliación

				del plazo se efectúa al buzón electrónico del importador.


D.3 Notificación


				1.Los actos administrativos y requerimientos vinculados al

				procedimiento de duda razonable pueden ser notificados por

				medios electrónicos.


2.La

				notificación por medios electrónicos se efectúa a través del

				sistema y debe tener en cuenta lo siguiente:


a)El

				funcionario aduanero elige la opción “Notificar”, registra la

				información complementaria en las plantillas correspondientes y

				formula el pedido de notificación con la opción “Enviar”.


				b)El sistema valida los requisitos para el registro; de

				encontrarse conforme, inicia el procedimiento de notificación y

				asigna el número de registro del pedido para su consulta y

				trazabilidad.
c)El sistema genera una muestra preliminar del

				documento electrónico a notificar, la que debe ser revisada por

				el funcionario aduanero para su confirmación o reversión.


				d)El jefe inmediato del funcionario aduanero autoriza el pedido

				de notificación, de ser conforme.
e)El sistema genera el

				documento electrónico que contiene el acto administrativo

				(archivo PDF) a ser depositado en el buzón electrónico del

				despachador o importador, según corresponda; registra la fecha

				del depósito y genera la constancia de notificación.


D.4 Trámite de la duda razonable por medios electrónicos


1.La

				documentación, información o comunicación que presente el

				despachador de aduanas o el importador con motivo del

				procedimiento de duda razonable se efectúa a través de la

				plataforma o sistema establecido por la Administración Aduanera

				para la presentación de documentos digitalizados.


Si

				la documentación, información o comunicación es presentada:


				a)Entre las 00:00 horas y las 23:59 horas de un día hábil, se

				considera presentada el mismo día hábil.
b)El sábado,

				domingo, feriado o cualquier otro día inhábil, se considera

				presentada el primer día hábil siguiente.


				2.Los documentos generados y procesados a través de medios

				electrónicos con motivo del procedimiento de duda razonable

				tienen la misma validez legal que los realizados por medios

				físicos.


D.5 Duda razonable en la admisión temporal para

				reexportación en el mismo estado y admisión temporal para

				perfeccionamiento activo


				1.Para la determinación del valor en aduana en los regímenes de

				admisión temporal para reexportación en el mismo estado y de

				admisión temporal para perfeccionamiento activo, el funcionario

				aduanero aplica lo dispuesto en los literales D.1 al D.4, en lo

				que corresponda, así como las siguientes disposiciones:


				1.1.En caso se desvirtúe la duda razonable y el beneficiario

				hubiera presentado una garantía específica para cubrir el monto

				de los tributos afianzados originalmente y el de los que

				correspondían por aplicación del valor que generó la duda

				razonable, notifica al beneficiario o al despachador de aduana

				para que realice su canje por otra que solo garantice el valor

				de los tributos.
1.2.Cuando se confirme la duda razonable y

				el beneficiario no hubiera presentado garantía por la diferencia

				entre el monto de los tributos afianzados y aquel que

				correspondía por aplicación del valor que generó la duda

				razonable, debe presentar la ampliación por la diferencia, salvo

				que se encuentre cubierta por la garantía global. Para esta

				ampliación el usuario puede optar por:


				a)Efectuar el depósito en efectivo.
b)Presentar garantía

				documentaria por la diferencia existente, o
c)Presentar nueva

				garantía documentaria por el monto total a afianzar, la cual es

				canjeada por la garantía asociada al régimen.


				La garantía documentaria presentada queda en custodia hasta la

				regularización del régimen de admisión temporal para

				reexportación en el mismo estado y admisión temporal para

				perfeccionamiento activo. De tratarse de garantía en efectivo,

				la orden de depósito queda en custodia del banco hasta la

				regularización del régimen.


				Si el beneficiario no presenta la ampliación de la garantía

				conforme al primer párrafo del presente numeral, el funcionario

				aduanero no autoriza el régimen de admisión temporal para

				reexportación en el mismo estado o de admisión temporal para

				perfeccionamiento activo, de conformidad con los procedimientos

				generales: DESPA-PG.04 y DESPA-PG.06.


				2.Cuando la mercancía ingresa bajo el régimen de admisión

				temporal para reexportación en el mismo estado o de admisión

				temporal para perfeccionamiento activo, el procedimiento de duda

				razonable se efectúa en la etapa de despacho de los citados

				regímenes o en el control posterior.


E. SITUACIONES PARTICULARES QUE CONSIDERAR AL VALORAR


E.1 Ventas sucesivas


1.En

				el caso de ventas sucesivas después de la exportación y antes de

				la fecha de destinación aduanera, ocurridas durante el

				transporte de la mercancía o en el territorio nacional, para

				determinar el valor en aduanas en aplicación del primer método

				se considera el precio realmente pagado o por pagar

				correspondiente a la última venta, más los ajustes del artículo

				8 del Acuerdo.


De

				producirse la última venta en el territorio nacional, el valor

				en aduana no incluye los tributos internos que pudieran gravar

				esta venta.


2.El

				importador presenta a la Administración Aduanera la factura de

				venta para la exportación y la factura correspondiente a la

				última venta como documentos de soporte de la DAM.


3.El

				importador declara en la DAM lo siguiente:


				a)En los formatos A y B: el número de la factura de exportación

				en las casillas 7.36 y 5.2 “factura comercial”, respectivamente.


				b)En el formato B:
b.1) El nombre del exportador de las

				mercancías en la casilla 3 “proveedor”.
b.2) El precio de la

				factura de exportación en la casilla 8.1.1 “precio neto según

				factura”.
b.3) El monto adicional generado en la última

				venta en la casilla 8.1.6 “otros” cuando el precio de esta es

				mayor al precio de la factura de exportación.
b.4) El monto

				diferencial generado en la última venta en la casilla 8.5.5

				“otros gastos”, cuando el precio de esta es menor al precio de

				la factura de exportación.
b.5) El número de factura de la

				última venta en el campo “factura”.


4.De

				existir duda con respecto al valor de la última venta, el

				funcionario aduanero formula la duda razonable respectiva.


E.2 Mercancías reembarcadas


Si

				la mercancía que llegó al país es reembarcada y posteriormente

				retorna a territorio nacional, el gasto de transporte que forma

				parte del valor en aduana comprende el flete pagado:


				a)desde el lugar de origen hasta el lugar de importación;


				b)por su reembarque desde el territorio nacional y
c)para su

				retorno al territorio nacional.


				Asimismo, forma parte del valor en aduana el gasto de seguro

				incurrido por el transporte total.


E.3 Depreciaciones no aceptadas


Para

				determinar el valor en aduana, no procede la depreciación por

				uso de las mercancías en el territorio nacional en los

				siguientes casos:


				a)En el traslado de zonas de tributación especial a zonas de

				tributación común.
b)En la transferencia de mercancías

				importadas con inafectación o exoneración tributaria.


				c)Cuando se consideren nacionalizadas las mercancías sometidas a

				regímenes de admisión temporal para reexportación en el mismo

				estado y admisión temporal para perfeccionamiento activo o

				destinos aduaneros especiales, cuando corresponda, a excepción

				de los casos en que la depreciación se encuentre permitida por

				disposición legal expresa.


E.4 Mercancías importadas de menor calidad, con fallas o

				como saldo de stock


1.En

				la importación de mercancías declaradas con fallas o de menor

				calidad (segunda calidad, tercera calidad, etc.), el importador

				debe acreditar tal condición a satisfacción de la Administración

				Aduanera. De lo contrario, se rechaza el valor de transacción y

				se sustituye el valor en aplicación de los restantes métodos;

				para tal efecto se considera la mercancía como de primera

				calidad o sin fallas.
De acreditarse que las mercancías son

				de menor calidad o presentan fallas, se valoran según la calidad

				o las fallas que presenten.


2.En

				la importación de un saldo de stock (stock lot) con valor

				inferior al indicador de precios registrado en el SIVEP o a un

				precio de referencia, el importador debe acreditar

				documentariamente que la mercancía tiene tal condición a

				satisfacción de la Administración Aduanera. De lo contrario, se

				rechaza el valor de transacción y se sustituye el valor en

				aplicación de los restantes métodos.
Lo dispuesto en el

				párrafo anterior es también de aplicación para la importación de

				saldos o remanentes y retazos de textiles.


E.5 Mercancías contenidas en tanques, isotanques o

				similares


				1.Cuando las mercancías materia de importación arriban

				contenidas en tanques, isotanques o similares admitidos para su

				reexportación en el mismo estado, forma parte del valor en

				aduana:


				a)El precio realmente pagado o por pagar de la mercancía a

				nacionalizar.
b)El flete total y el seguro por el transporte.


				c)El gasto por el uso de los contenedores, paletas, bidones,

				tambores, tanques y otros instrumentos del transporte

				internacional, que pueden ser usados o reutilizados como medio

				de transporte. Este concepto constituye gasto de transporte, se

				declara en la casilla 8.3.2 del formato B de la DAM y no se

				adiciona como gasto de embalaje.


2.En

				la DAM de admisión temporal para su reexportación en el mismo

				estado que ampara el ingreso de los tanques, isotanques o

				similares, se declara el valor comercial de estos sin incluir el

				gasto por el alquiler y se considera como gasto de transporte y

				seguro el monto de uno y 00/100 dólar de los Estados Unidos de

				América (US $ 1.00) por cada concepto.


F.VALOR PROVISIONAL


F.1 Declaración del valor provisional


				1.El importador puede declarar un valor provisional cuando el

				precio realmente pagado o por pagar no se determina de manera

				definitiva y depende de una condición futura o cuando el valor

				de los elementos del artículo 8 del Acuerdo no se conozcan al

				momento de la declaración del valor en aduana y puedan

				estimarse. Está conformado por un valor fijo y un valor

				estimado.


				2.En el formato B, los ítems de un tipo de mercancía con valor

				provisional se declaran separados de los ítems del mismo tipo de

				mercancía con valor definitivo. Del mismo modo, en el formato A,

				las series con valor provisional de una subpartida nacional se

				declaran independientemente de las series con valor definitivo

				de la misma subpartida nacional.


				3.Cuando se declare un valor provisional, el importador debe

				consignar en el formato B de la DAM:


				3.1.En la casilla 5.6, el código “2”.
3.2.En la casilla 5.20

				observaciones del primer ítem con valor provisional, se declaran

				los siguientes datos:


				a)El motivo o causa del valor provisional; entre estos, la

				transacción con cláusula de revisión de precios (por ejemplo,

				cuando el precio definitivo se fije en función del resultado de

				un análisis a la mercancía al momento de su entrega), el pago de

				regalías, las reversiones futuras del producto de la reventa al

				vendedor extranjero, entre otras.
b)El documento de sustento

				en el que se indique la forma de cálculo del valor definitivo o

				cuándo se determinará, tal como un contrato de compraventa con

				cláusula de revisión de precios, un contrato de licencia y pago

				de regalías, entre otros.


				3.3.En el campo “fecha fin valor provisional”, la fecha en que

				el valor definitivo será comunicado a la SUNAT, indicando día,

				mes y año. La referida fecha no debe ser mayor a doce meses

				contados desde la fecha de numeración de la DAM.


				3.4.En la casilla 5.9 FOB unitario US$, el valor fijo del valor

				provisional, en todos los casos.


				3.5.El valor estimado del valor provisional se declara conforme

				al instructivo “Declaración aduanera de mercancías (DAM)”

				DESPA-IT.00.04:


a)En

				la casilla 5.10 ajuste unitario US$, cuando el valor estimado

				sea un ajuste (tales como regalías), sin perjuicio de declararse

				también en la casilla 8 “Determinación del valor” según el

				concepto de ajuste que se trate.
b)En la casilla 5.9 FOB

				unitario US$, cuando el valor estimado se refiera a situaciones

				diferentes a las indicadas en el acápite anterior; entre estos,

				el caso de cláusula de revisión de precios, sin perjuicio de

				declararse también en la casilla 8.1.6 “otros”.
c)En el campo

				“monto estimado”, para todos los casos.


				4.La declaración con valor provisional no está sujeta a duda

				razonable ni a observación del valor declarado durante el plazo

				señalado por el importador para declarar su valor definitivo.


F.2 Garantía adicional por valor provisional


				Cuando se declara un valor provisional, el importador presenta

				una garantía por el cinco por ciento de la base imponible de las

				series con valor provisional, con excepción de las que no

				conlleven pago de tributos.
Para efectos de presentar la

				garantía se considera lo siguiente:


F.2.1 Garantía prevista en el artículo 159 de la Ley




				1.El plazo de vigencia de la garantía debe ser igual o mayor a

				la fecha de regularización del valor provisional.
2.Con la

				numeración de la DAM, el sistema genera una liquidación de

				cobranza tipo 0010 (en adelante L/C de valor provisional) y la

				hace de conocimiento del despachador de aduana.
3.Con el

				pago de los tributos correspondientes a la DAM o la presentación

				de la garantía y su registro en el módulo de control de

				garantías, se otorga el levante, previo cumplimiento de las

				demás formalidades del despacho aduanero. Asimismo, se asigna a

				un funcionario aduanero para la continuación de las acciones

				correspondientes con relación al valor.


F.2.2 Garantía previa global o específica


				1.La garantía debe encontrarse vigente a la fecha de

				regularización del valor provisional y cubrir el monto de la L/C

				de valor provisional.
2.El sistema genera una L/C de valor

				provisional conforme a lo indicado en el numeral 2 del literal

				F.2.1 y automáticamente se afecta la garantía.


F.2.3 Regularización de despacho anticipado o urgente




				Cuando con motivo de la regularización del despacho anticipado o

				urgente existan modificaciones que afecten la base imponible del

				valor provisional que conllevan diferencia de tributos por un

				monto mayor, el sistema anula la L/C de valor provisional

				inicialmente generada y emite una nueva.
En este caso,

				cuando la DAM cuente con alguna de las formas de garantía

				previstas en el artículo 159 de la Ley y la inicialmente

				presentada no cubre el monto de la nueva L/C de valor

				provisional, el importador debe presentar una nueva garantía. De

				tratarse de la garantía previa global o específica, el sistema

				automáticamente afecta la cuenta corriente por el monto de la

				nueva L/C de valor provisional.


F.3 Plazo para comunicar el valor definitivo


				1.El importador debe comunicar el valor definitivo, inclusive si

				este es igual o menor al valor provisional declarado.


				2.El plazo para la comunicación del valor definitivo no puede

				exceder de doce meses contados a partir de la fecha de

				numeración de la DAM, prorrogables a solicitud del importador

				hasta en una oportunidad, conforme a lo siguiente y a través de:


a)

				El portal del operador: Si la prórroga es por un plazo de hasta

				seis meses. Esta solicitud es de aprobación automática.
b)

				La MPV-SUNAT: Si la prórroga es por un plazo mayor a seis meses.

				Esta solicitud es de evaluación previa y procede si las

				condiciones del contrato lo ameritan.


				3.El cómputo del plazo de la prórroga se realiza a partir del

				vencimiento de la fecha originalmente declarada en la

				transmisión electrónica de la DAM.


				4.La garantía debe encontrarse vigente al momento de solicitar

				la prórroga; de lo contrario, el importador tiene que presentar

				su renovación por un plazo igual o mayor al de la prórroga

				solicitada. La renovación de la garantía se registra en el

				módulo de control de garantías.


				5.El funcionario aduanero registra la prórroga del plazo para la

				comunicación del valor definitivo en el sistema.


F.4 Rectificación de la DAM


1.

				La rectificación de la DAM con valor provisional se realiza de

				acuerdo con el procedimiento específico “Solicitud de

				rectificación electrónica de la declaración” DESPA-PE.00.11.


				2.No procede la rectificación electrónica para modificar:


a)

				La fecha de regularización del valor provisional; en este caso,

				corresponde solicitar prórroga.


b)El

				valor definitivo declarado por un valor provisional cuando la

				DAM:
b.1 Tenga canal de control verde.
b.2 Cuente con

				registro de diligencia en los canales de control naranja o rojo.


				b.3 Se encuentre cancelada o en estado de despacho concluido.


				c) El valor estimado del valor provisional con anterioridad a su

				regularización.


3.

				Cuando en virtud de una rectificación todas las series de la DAM

				cambian a valor definitivo antes del levante, se considera que

				no declaró valor provisional.
En ese caso, si la DAM cuenta

				con alguna de las formas de garantía del artículo 159 de la Ley,

				se envía un mensaje al despachador de aduana para que solicite

				su devolución. De tratarse de una garantía previa global o

				específica, la cuenta corriente se desafecta automáticamente.


F.5 Trámite de despacho de la DAM


La

				DAM con valor provisional no afecta el trámite de despacho, el

				cual se realiza de acuerdo con el procedimiento general

				“Importación para el consumo” DESPA-PG.01.


F.6 Regularización de la DAM


1.

				La regularización del valor provisional se realiza de

				conformidad con el procedimiento específico “Solicitud de

				rectificación electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11, dentro

				del plazo para la comunicación del valor definitivo o de la

				prórroga solicitada, según corresponda.


				2.Para la regularización de la DAM con valor provisional, el

				despachador de aduana debe:


				a)Transmitir la solicitud electrónica de rectificación,

				cambiando el código del tipo de valor de “2” a “1” de todas las

				series con valor provisional. No debe enviar la fecha de

				vencimiento del valor provisional.
b)Transmitir la

				autoliquidación por concepto de tributos dejados de pagar, de

				corresponder.
c)Rectificar en el formato B el valor estimado

				declarado originalmente en la casilla 5.9 FOB unitario US$ o

				5.10 ajuste unitario US$, en función del caso, sin perjuicio de

				rectificarse también en la casilla 8 “Determinación del Valor”

				según el concepto de ajuste de que se trate o en la casilla

				8.1.6 “otros”, conforme al instructivo “Declaración aduanera de

				mercancías (DAM)” DESPA-IT.00.04.
d)Consignar el nuevo

				importe en el campo “monto estimado”.
e)Solicitar la

				devolución o desafectación de la garantía asociada a la L/C de

				valor provisional, según corresponda.


				3.Para atender la solicitud electrónica de rectificación y la

				solicitud a que se refiere el inciso e) del numeral 2, el

				funcionario aduanero verifica en el sistema que:


				a)Las rectificaciones efectuadas correspondan a la actualización

				de los valores provisionales.
b)Se haya cancelado la

				autoliquidación por concepto de tributos dejados de pagar, de

				corresponder.
El funcionario aduanero registra en el sistema

				la aceptación de la solicitud electrónica de rectificación,

				anulándose la L/C de valor provisional, y procede a devolver o

				desafectar la garantía correspondiente.


				4.La unidad de organización a cargo de la fiscalización aduanera

				programa acciones de control respecto de la DAM con valor

				provisional regularizado, según criterios de riesgo.


F.7 DAM no regularizada


				1.Si una DAM con valor provisional no es regularizada dentro del

				plazo para la comunicación del valor definitivo o de la prórroga

				solicitada, la unidad de organización encargada de la

				determinación del valor solicita la ejecución de la garantía

				otorgada y comunica este hecho a la unidad de organización que

				realiza la fiscalización aduanera para las acciones de su

				competencia mediante SIGED - solicitud de programación de

				acciones de fiscalización.


				2.La Intendencia Nacional de Control Aduanero, según criterios

				de riesgo, programa acciones de control para establecer el valor

				en aduana definitivo. Una vez concluida la acción de control,

				remite el informe de determinación de valor a la aduana de

				despacho para el registro de la regularización de acuerdo con lo

				señalado en el literal F.6, de corresponder.
Cuando la DAM

				no resulte comprendida en las acciones de control a que se

				refiere el párrafo anterior, para efectos de la ejecución de la

				garantía en caso corresponda, la intendencia de aduana determina

				el valor definitivo considerando lo siguiente:


a)

				El importador comunica de forma extemporánea el valor

				definitivo:
a.1 Si el funcionario aduanero no tiene duda

				sobre la veracidad del valor definitivo comunicado

				extemporáneamente, lo acepta a efecto de regularizar la

				declaración con valor provisional, anula la L/C tipo 0010 y

				devuelve o desafecta la garantía otorgada.
a.2 Si el

				funcionario aduanero tiene duda sobre la veracidad del valor

				definitivo comunicado extemporáneamente o presume la existencia

				de alguno de los ajustes del artículo 8 del Acuerdo, aplica la

				duda razonable; salvo que no disponga de información suficiente

				para verificar el valor definitivo durante el control

				concurrente, situación en la cual procede de conformidad con lo

				dispuesto en el literal I de la sección VII.


				b)El importador no cumple con comunicar el valor definitivo:


				El funcionario aduanero evalúa si el valor declarado como

				provisional corresponde al valor de transacción en aplicación

				del primer método previsto en el Acuerdo. Si lo acepta,

				regulariza la DAM con valor provisional, anula la L/C tipo 0010

				y devuelve o desafecta la garantía otorgada. Cuando tenga

				motivos para dudar del valor provisional declarado, aplica la

				duda razonable.


G.CASOS ESPECIALES DE VALORACIÓN AMPARADOS EN LA CAN


G.1.Mercancías exportadas temporalmente para

				perfeccionamiento pasivo


				1.En la reimportación del producto compensador resultante del

				proceso de reparación, elaboración o transformación de las

				mercancías exportadas temporalmente para perfeccionamiento

				pasivo, el valor en aduana se determina conforme al sexto método

				y está constituido por el monto del valor agregado, más los

				gastos de transporte y seguro ocasionados por la salida y

				retorno de las mercancías al país.


Al

				valor resultante, cuando corresponda, se efectúan las adiciones

				o deducciones de los cánones, derechos de licencia y comisión de

				venta, entre otros conceptos previstos en los artículos 20 y 33

				del Reglamento Comunitario.


				2.El valor agregado en el exterior de la mercancía perfeccionada

				se acredita con la factura, comprobante de pago o contrato

				correspondiente y comprende:


a)el

				precio pagado o por pagar por concepto del perfeccionamiento,

				que incluye el valor de los materiales, de la mano de obra y del

				beneficio de quien efectuó el trabajo en el extranjero, y


				b)el costo de envases y embalajes que a efectos aduaneros se

				consideren formando un todo con las mercancías; así como los

				gastos tanto por concepto de mano de obra como de materiales.


Los

				conceptos señalados en los incisos a) y b) forman parte del

				valor FOB.


				3.Los gastos de transporte y seguro hasta el lugar de

				importación en que se incurre por la salida y retorno de la

				mercancía exportada temporalmente forman parte del valor del

				flete y del seguro al momento de su reimportación. Cuando la

				mercancía no está asegurada se utiliza la TPPS, la cual se

				aplica en el transporte de:


				a)salida, sobre el valor FOB de la mercancía, y
b)retorno,

				sobre el valor FOB de salida más el valor agregado (gastos

				consignados en los incisos a) y b) del numeral 2) y las

				adiciones o deducciones de los cánones, derechos de licencia y

				comisión de venta, entre otros conceptos previstos en los

				artículos 20 y 33 del Reglamento Comunitario, de corresponder.


				4.En la exportación temporal para perfeccionamiento pasivo

				destinada a la reparación o al cambio de mercancía por otra

				equivalente, cuando estos gastos sean asumidos por el vendedor

				por obligación contractual o legal por garantía, la base

				imponible está conformada únicamente por los gastos de

				transporte y seguro ocasionados por la salida y retorno de la

				mercancía; salvo que la mercancía objeto del cambio sea de mayor

				valor, en cuyo caso la diferencia de valor también forma parte

				de la base imponible.


G.2 Mercancías transportadas a granel


				1.El valor en aduana de las mercancías transportadas a granel

				que sufran variaciones en cantidad o peso durante su transporte

				(mermas o excesos) se determina a partir del precio unitario

				pactado entre el comprador y el vendedor multiplicado por la

				cantidad de mercancías efectivamente arribada.


				2.Para el cálculo del flete y seguro se consideran los

				siguientes montos:


a)

				Los inicialmente pagados por el importador en caso de merma,

				salvo que demuestre que le han sido reembolsados o que no pagó

				flete por la merma.
b) Los adicionales pagados en caso de

				exceso. De no haberse efectuado los referidos pagos, el monto de

				estos conceptos se determina utilizando las tarifas o primas

				habitualmente aplicables. De no disponerse de estas tarifas o

				primas, el flete se calcula en base al prorrateo del flete

				pagado por el peso indicado en el documento de transporte que

				ampara la mercancía con la que arribó el exceso y en el caso del

				seguro se utiliza la TPPS.


G.3  Mercancías usadas o deterioradas


				1.Para la valoración de mercancías usadas o deterioradas se

				aplica el método del valor de transacción si se cumplen todos

				los preceptos de los artículos 1 y 8 del Acuerdo. En su defecto,

				se utilizan los métodos secundarios en el orden establecido en

				el Acuerdo.


				2.Para la valoración de vehículos usados en aplicación del sexto

				método se toma en cuenta los siguientes criterios de manera

				sucesiva y excluyente en base a la información que disponga la

				Administración Aduanera:


				a)Precio de referencia de un vehículo usado similar obtenido de

				publicaciones especializadas, catálogos o libros, considerando

				únicamente los criterios señalados en los numerales 6.1, 6.1.2,

				6.1.4 y 6.1.5 del literal A de la sección IV del instructivo

				“Valoración de vehículos usados” DESPA-IT.01.08.


				b)Precio del vehículo materia de valoración cuando nuevo según

				la factura comercial, sobre el cual se aplica una depreciación

				del diez por ciento por año hasta un máximo del cincuenta por

				ciento, en función a los años transcurridos de uso, considerando

				la diferencia entre el año de numeración de la DAM y el año del

				modelo, siempre que este último sea anterior al año de

				numeración de la DAM. En los demás casos no se aplica

				depreciación.


				c)Precio de referencia de un vehículo idéntico o similar cuando

				nuevo, sobre el cual se aplica una depreciación del diez por

				ciento por año hasta un máximo del cincuenta por ciento, en

				función a los años transcurridos de uso, tomando la diferencia

				entre el año de numeración de la DAM del vehículo materia de

				valoración y el año del modelo del vehículo, siempre que este

				último sea anterior al año de numeración de la DAM. En los demás

				casos no se aplica depreciación.


				d)Precio estimado por un perito independiente del comprador y

				vendedor. El costo del servicio del perito es asumido por el

				importador.


				3.Para la valoración de las demás mercancías usadas o

				deterioradas, en aplicación del sexto método, se toma en cuenta

				los siguientes criterios de manera sucesiva y excluyente en base

				a la información que disponga la Administración Aduanera:


				a)Precio de la mercancía cuando nueva en el año de su

				fabricación, sobre el cual se aplica una depreciación del diez

				por ciento por año hasta un máximo del cincuenta por ciento de

				ese valor, en función a los años transcurridos. El precio de la

				mercancía cuando nueva se obtiene de la factura comercial con la

				que fue adquirida en tal estado.


				b)Precio de referencia de una mercancía idéntica o similar en

				estado nuevo obtenido de indicadores registrados en el SIVEP,

				listas de precios, revistas especializadas, cotizaciones,

				información de internet y otras referencias disponibles que

				correspondan al año de fabricación de la mercancía objeto de

				valoración, sobre el cual se aplica una depreciación del diez

				por ciento por año hasta un máximo del cincuenta por ciento, en

				función a los años transcurridos.


				c)Precio de referencia de una mercancía usada idéntica o similar

				obtenido de publicaciones especializadas, catálogos, libros,

				listas de precios, cotizaciones, antecedentes de precios de

				importación y precios de mercancías resultantes de estudios de

				valor, sin efectuar depreciación alguna.


d)

				Precio estimado por un perito independiente del comprador y

				vendedor. El costo del servicio del perito es asumido por el

				importador.
En aplicación de los criterios a) y b), de no

				contar con el año de fabricación se considera una depreciación

				del veinte por ciento sobre el precio de la mercancía cuando

				nueva obtenida de indicadores registrados en el SIVEP, listas de

				precios, revistas especializadas, cotizaciones, información de

				internet y otras referencias disponibles de mercancías idénticas

				o similares, de la fecha de exportación de la mercancía objeto

				de valoración o de un momento aproximado.


G.4  Precio estimado por un perito


				Cuando para la determinación del valor en aplicación del sexto

				método se requiera la participación de un perito, este debe

				encontrarse registrado ante una entidad pública.

				Excepcionalmente, en caso no se cuente con este, podrá

				participar un perito del sector privado. En ambos casos, el

				perito debe ser independiente del comprador y del vendedor. El

				costo de su actuación es asumido por el importador.


G.5  Otros casos especiales de valoración


En

				los demás casos especiales de valoración previstos en la

				Resolución 1456 de la Secretaría General de la Comunidad Andina,

				la determinación del valor se efectúa de conformidad con la

				citada resolución.


H. OTROS CASOS DE VALORACIÓN


H.1  Mercancías destinadas por un operador

				económico autorizado - importador


La

				DAM de importación para el consumo, de admisión temporal para

				reexportación en el mismo estado o de admisión temporal para

				perfeccionamiento activo de un operador económico autorizado -

				importador, seleccionada a canal rojo o naranja, es objeto de

				verificación y control del valor en aduana, conforme al anexo 1

				“Facilidades a otorgar al operador económico autorizado” del

				procedimiento general “Certificación del operador económico

				autorizado” DESPA-PG.29.


H.2  Medio portador que contenga un producto

				digital


				1.Para la determinación del valor en aduana de un medio portador

				que contenga un producto digital se toma en consideración

				únicamente el valor del medio portador, así como el flete y el

				seguro que corresponde al medio portador.
Si en los

				documentos sustentatorios presentados no se distingue el valor

				del medio portador del valor del producto digital, el

				funcionario aduanero determina el valor del medio portador en

				aplicación de los métodos secundarios establecidos en el

				Acuerdo.


2.

				El canon o derecho de licencia que paga el importador por el

				producto digital contenido en un medio portador no forma parte

				del valor en aduana.


				3.Cuando el producto digital ingresa al país por vía electrónica

				(vía telefónica, internet, correo electrónico, vía satélite,

				etc.) no corresponde formular DAM al no haber una importación

				física de mercancías.


				4.Para determinar el valor en aduana de mercancías no

				comprendidas en la definición de “medio portador” o “producto

				digital” prevista en la sección IV, se considera el valor total

				de la mercancía incluyendo el valor del producto digital.


				5.En la importación de un medio portador que contenga productos

				digitales, el importador declara en el formato “B” de la DAM la

				siguiente información:


a)En

				la casilla 5.17 (identificador), el código “3”.
b)En la

				casilla 5.9 (FOB unitario US $), el valor FOB unitario

				correspondiente al valor del medio portador.
c)En la casilla

				8.1.1 (precio neto según factura), el precio total neto indicado

				en la factura, el cual incluye el valor del medio portador y del

				producto digital.
d)En la casilla de 8.5.5 (otras

				deducciones), el valor del producto digital sin incluir el valor

				del medio portador.


				6.Los medios portadores que pueden contener productos digitales

				se encuentran comprendidos en las siguientes subpartidas

				nacionales:


						SUBPARTIDA


						NACIONAL


						DESCRIPCIÓN


						8471700000


						Solo discos duros



						8523210000


						Tarjetas con banda magnética incorporada


						8523291000


						Discos magnéticos


						8523293110


						Cintas magnéticas grabadas de anchura inferior o igual a

						4 mm, para reproducir fenómenos distintos del sonido o

						imagen


						8523293190


						Cintas magnéticas grabadas de anchura inferior o igual a

						4 mm, excepto para reproducir fenómenos distintos del

						sonido o imagen


						8523293210


						Cintas magnéticas grabadas de anchura superior a 4 mm

						pero inferior o igual a 6,5 mm, para reproducir

						fenómenos distintos del sonido o imagen


						8523293290


						Cintas magnéticas grabadas de anchura superior a 4 mm

						pero inferior o igual a 6,5 mm, excepto para reproducir

						fenómenos distintos del sonido o imagen


						8523293310


						Cintas magnéticas grabadas de anchura superior a 6,5 mm

						para reproducir fenómenos distintos del sonido o imagen




						8523293390


						Cintas magnéticas grabadas de anchura superior a 6,5 mm,

						excepto para reproducir fenómenos distintos del sonido o

						imagen


						8523299000


						Los demás soportes magnéticos


						8523491000


						Soportes ópticos grabados para reproducir sonido


						8523492000


						Soportes ópticos grabados para reproducir imagen o

						imagen y sonido


						8523499000


						Soportes ópticos grabados excepto para reproducir

						sonido, imagen o imagen y sonido


						8523510000


						Dispositivos de almacenamiento permanente de datos a

						base de semiconductores


						8523520000


						Tarjetas inteligentes («smart cards»)


						8523591000


						Tarjetas y etiquetas de activación por proximidad


						8523599000


						Los demás soportes semiconductores


						8523803000


						Los demás soportes, para reproducir fenómenos distintos

						del sonido o imagen


						8523809000


						Los demás soportes, excepto para reproducir fenómenos

						distintos del sonido o imagen


H.3  Mercancías adquiridas a través de portales de

				internet


				1.En la importación de mercancías adquiridas a través de

				portales de internet, se puede aceptar como sustento del valor

				declarado la factura comercial o documentos análogos como:

				comprobantes, recibos, order, tickets, entre otros; los cuales

				deben contener la siguiente información mínima:


				a)Nombre del vendedor o su identificación.
b)Nombre o razón

				social del comprador.
c)Nombre o razón social y dirección de

				la persona o empresa a quien se dirige la mercancía (si es

				diferente al comprador).
d)Descripción de la mercancía, la

				cual debe ser la más completa posible.
e)Cantidad unitaria.


				f)Precio unitario y/o total.
g)Moneda de la transacción

				comercial.
h)Fecha de la transacción.


				2.Cuando se requiera la sustentación del pago, el importador

				presenta la documentación que acredite la compra de la mercancía

				y el pago efectuado; puede adjuntar, entre otros, los documentos

				emitidos por el sistema financiero o bancario o los emitidos por

				los sistemas de pagos electrónicos, tales como: PayPal (eBay),

				mercado pago (mercado libre), entre otros.


				3.La Administración Aduanera puede solicitar al importador la

				exhibición del documento electrónico de confirmación de

				compraventa internacional registrado en el portal web del

				proveedor, tales como Aliexpress, Banggood, eBay, Alibaba,

				Dhgate, Wish, Amazon, entre otros.


				4.Para determinar el valor en aduana de las mercancías que no

				son objeto de compraventa internacional se aceptan documentos

				tales como facturas proformas y se aplica del segundo al sexto

				método.


H.4  Mercancías con indicios de fraude en

				valoración


				1.Cuando, en el procedimiento de duda razonable en el control

				concurrente o en el control posterior, la SUNAT considere que

				existen indicios razonables del carácter falso o fraudulento de

				los documentos aportados como sustento del valor declarado o

				posea indicios razonables de la comisión de delito aduanero, el

				valor de las mercancías para efectos de la determinación de la

				deuda tributario aduanera y para la cuantificación del perjuicio

				fiscal en la vía judicial se realiza aplicando las reglas de

				valoración previstas en la Ley de los Delitos Aduaneros y su

				reglamento.


				2.De desestimarse el indicio de delito aduanero en la vía

				judicial, la SUNAT determina el valor con arreglo a las normas

				del Acuerdo, revocándose la determinación de la deuda tributario

				aduanera realizada en base a la Ley de los Delitos Aduaneros y

				su reglamento.


I.  CONTROL POSTERIOR


				1.Cuando el funcionario aduanero tenga dudas sobre la veracidad

				o exactitud de los valores declarados y no disponga de

				información suficiente para realizar las acciones de

				verificación durante el control concurrente, acepta el valor

				declarado y deja constancia de este hecho en la casilla de

				diligencia del especialista y lo pone de conocimiento de su

				jefe.
Entre los indicios de duda más usuales se presentan

				los siguientes:


a)

				Existencia de conceptos previstos en el artículo 8 del Acuerdo.


b) Vinculación.
c) Alquiler o leasing.
d) Contrato de

				llave en mano.
e) Mercancía en consignación.
d) Fraude

				comercial.


				2.El jefe de la unidad de organización evalúa la información y,

				de corresponder, remite la documentación a la Gerencia de

				Gestión de Riesgos e Investigaciones Aduaneras, la cual deriva

				los actuados a la División de Fiscalización Posterior en base a

				indicadores de riesgo y criterios de selección aprobados por la

				referida gerencia.


IX.  ANEXOS


AnexoI
 : Solicitud de

				exoneración del plazo otorgado para sustentar el valor

				declarado.
AnexoII
:

				Declaración de falta de referencias de precios para aplicar el

				segundo y tercer método y solicitud de exoneración de plazo.


AnexoIII
: Declaración de

				falta de información para aplicar el cuarto o quinto método y

				solicitud de exoneración de plazo.