Procedimientos - TRANSITO ADUANERO INTERNACIONAL DE MERCANCÍAS CAN - ALADI


TRÁNSITO ADUANERO INTERNACIONAL DE MERCANCÍAS CAN - ALADI


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESPA-PG.27


Tránsito Aduanero Internacional de

					  Mercancías CAN -

						ALADI


Vigencia:


 11/10/2020


Publicación:


 10/10/2020


Resolución:


 172-2020/SUNAT


Fecha Res.:


08/10/2020


Versión:


 4


Circulares :


Anexas


Lista:
Com
plementaria


Control de Cambios


			I. OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir para el

			despacho aduanero de mercancías destinadas al régimen de tránsito

			aduanero internacional de mercancías CAN-ALADI, con la finalidad de

			lograr el cumplimiento de las normas que lo regulan.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal de la

			Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria

			- SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y al operador

			interviniente (OI) que participan en el despacho de tránsito

			aduanero internacional de mercancías.
III.

			RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y

			seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de

			responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

			Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

			Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de

			aduana de la República y de las jefaturas y personal de las

			distintas unidades de la organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos

			del presente procedimiento se entiende por:


1. Acta de verificación física:


Al documento en el que se deja constancia de la verificación física

			efectuada por el funcionario aduanero designado, conforme al formato

			del anexo VI emitido por el sistema informático.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
2.

			Aduana de destino:
A la aduana habilitada donde concluye el

			tránsito aduanero internacional.
3. Aduana de partida:


			A la aduana habilitada donde se inicia el tránsito aduanero

			internacional.
4. Aduana de paso de frontera:
 A

			la aduana habilitada ubicada en la frontera y a través de la cual

			cruzan el vehículo, la unidad de carga y la mercancía; puede ser de

			ingreso o de salida.
5. Aduana intermedia:
 A la

			aduana ubicada en el territorio aduanero por cuya circunscripción

			circulan vehículos en tránsito aduanero internacional o que realizan

			transporte internacional de mercancías, cuyo personal puede

			intervenir en estas operaciones.
6. ALADI:
 A la

			Asociación Latinoamericana de Integración.
7. ANB:


A la Aduana Nacional de Bolivia.
8. ATIT:


			Al Acuerdo de Alcance Parcial sobre Transporte Internacional

			Terrestre.
9. Aviso de fin de tránsito:
 A la

			comunicación electrónica automática que emite el sistema informando

			sobre la conclusión de un tránsito aduanero internacional.


10. Aviso de partida de tránsito:
 A la comunicación

			electrónica automática que emite el sistema informando sobre el

			inicio de un tránsito aduanero internacional, consignando el número

			de garantía, de corresponder.
11. Aviso de paso de

			frontera de ingreso o de salida:
 A la comunicación

			electrónica automática que emite el sistema al haberse autorizado el

			ingreso o salida de mercancías en tránsito aduanero internacional.


12. Buzón electrónico:
 A la sección ubicada dentro

			del portal de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al OCE u OI,

			donde se depositan las copias de los documentos en los cuales

			constan los actos administrativos que son materia de notificación,

			así como comunicaciones de tipo informativo.
13. CAN:


A la Comunidad Andina.
14. Cargamento especial:


			A la mercancía que, por razón de su peso, dimensión o naturaleza, no

			puede ser transportada en unidades de carga cerradas, bajo reserva

			que pueda ser identificada.
15. CEBAF:
 Al Centro

			Binacional de Atención Fronteriza.
16. Clave de acceso:


			A la contraseña que permite al represente legal o persona autorizada

			acceder al sistema informático de la SUNAT para gestionar, por medio

			de los formularios electrónicos disponibles en el portal de la

			SUNAT, todas las operaciones necesarias previstas en este

			procedimiento.
17. Clave SOL:
Al texto

			conformado por números y letras, de conocimiento exclusivo del OCE u

			OI, que asociado al código de usuario otorga privacidad en el acceso

			a SUNAT Operaciones en Línea.
18. Código de usuario:


			Al texto conformado por números y letras, que permite identificar al

			OCE u OI que ingresa a SUNAT Operaciones en Línea.
19.

			CPI:
 A la carta de porte internacional.
20.

			CPIC:
 A la carta de porte internacional por carretera.


21. Declarante:
 A la persona que suscribe el

			MIC/DTA o el DTAI, según corresponda, y se hace responsable por la

			información declarada, por la correcta ejecución del tránsito

			aduanero internacional y por las infracciones a la legislación

			cometidas en el país.
En el caso de empresas de transporte con

			permiso regular, el declarante es el representante legal o titular

			de la empresa; en el caso de empresas de transporte con permiso

			ocasional o provisorio, declarante es quien acredita la titularidad

			o representación.
Para efecto del registro de la solicitud

			electrónica de tránsito aduanero internacional, declarante es quien

			suscribe la MIC/DTA o DTAI como titular o representante de la

			empresa de transporte, según corresponda.
22. DTA:


			A la declaración de tránsito aduanero.
23. DTAI:


			A la declaración de tránsito aduanero internacional.
24.

			Funcionario aduanero:
 Al personal de la SUNAT que ha sido

			designado o encargado para desempeñar actividades o funciones en su

			representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su

			competencia.
25. Mercancía peligrosa:
A la

			mercancía que durante su producción, almacenamiento, transporte,

			distribución o consumo, genere o pueda generar daño a los seres

			vivos, bienes o medio ambiente; así como los residuos tóxicos y los

			envases vacíos que los han contenido y las consideradas como

			peligrosas por organismos internacionales, la legislación nacional

			de los países participantes en el tránsito aduanero internacional y

			demás normas comunitarias.
26. MCI:
Al

			manifiesto de carga internacional.
27. MIC/DTA:


			Al manifiesto internacional de carga/declaración de tránsito

			aduanero internacional.
28. MPV - SUNAT:
 A la

			mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma

			informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita la

			presentación virtual de documentos.
29. MTC:
 Al

			Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
30. Recinto

			autorizado:

Al depósito temporal, local designado por el

			exportador o local con autorización especial de zona primaria para

			la carga o descarga de mercancías en tránsito aduanero

			internacional, así como las zonas especiales de desarrollo (ZED), la

			Zona Franca y la Zona Comercial de Tacna (ZOFRATACNA) u otras zonas

			económicas especiales autorizadas.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)
31. Representante legal:
A la

			persona natural con plenos poderes, conforme a la legislación

			nacional y a lo dispuesto en los acuerdos internacionales, para

			representar a la empresa de transporte internacional con permiso

			regular en todos los actos administrativos y judiciales en que esta

			deba intervenir en nuestro país.
En el caso de empresas de

			transporte con permiso ocasional, se considera responsable en todos

			los actos administrativos y judiciales al titular de la empresa o a

			su representante que suscribe el MIC/DTA al ingreso al país.


32. Revisión externa:
A la acción de control

			ejercida por la autoridad aduanera en las aduanas de salida, que

			consiste en constatar la marca, modelo y placa de la unidad de

			transporte; el estado de conservación exterior de los bultos (en

			caso de carga suelta) o la situación de los precintos de origen o

			aduaneros, cuando corresponda, marcas, dispositivos o medidas de

			seguridad impuestas en la unidad de carga cerrada.
33.

			Revisión física:
 A la acción de control ejercida por la

			autoridad aduanera de la aduana de partida o de destino, mediante la

			cual verifica la información declarada respecto a:
- La unidad de

			transporte: marca, modelo, placa, número de motor y número de

			chasis.
- La unidad de carga: tipo, marca, modelo, número de

			chasis, placa y dispositivos de seguridad propios de la unidad de

			carga.
- Las mercancías: clase de bultos, cantidad de bultos,

			naturaleza, descripción, peso, volumen y unidades físicas.


34. RUC:
Al Registro Único de Contribuyentes a

			cargo de la SUNAT.
35. SINTIA:
 Al Sistema

			Informático de Tránsito Internacional Aduanero.
36.

			SUTRAN:
A la Superintendencia de Transporte Terrestre de

			Personas, Carga y Mercancías.
37. Transporte

			internacional:
Al transporte de mercancías por carretera

			que, amparadas en una CPI/CPIC y en un MCI o MIC/DTA, realiza el

			transportista autorizado en vehículos habilitados y en unidades de

			carga debidamente registradas, desde un lugar en el cual las toma o

			recibe bajo su responsabilidad hasta otro designado para su entrega.


38. Unidad de carga:
Al continente utilizado

			para el acondicionamiento de mercancías con el objeto de posibilitar

			o facilitar su transporte, susceptible de ser remolcado, pero que no

			tenga tracción propia, pudiendo ser un contenedor, furgón, paleta,

			remolque, semirremolque, cisterna u otros similares.
39.

			Verificación física:
 A la acción de control ejercida por la

			autoridad aduanera como consecuencia de la revisión externa y en los

			casos señalados de manera expresa en este procedimiento, con el

			objeto de verificar físicamente los datos consignados en la

			declaración respecto a la unidad de transporte, unidad de carga y

			mercancías.
V. BASE LEGAL


-
Acta de

			la Reunión Técnica de Transportes y Aduanas, Chile - Perú, del 3 y

			4.9.2012.
- Acta de la Reunión Bilateral de Organismos de

			Aplicación del ATIT, Bolivia - Perú, del 28 y 29.4.1999, del 23 y 24

			de noviembre del 2017.
- Acta de la VIII Reunión Bilateral Brasil

			- Perú de Organismos de Aplicación del ATIT, del 23 y 24.11.2017.


			-


Acta de la VI Reunión de la Mesa de Trabajo

			Binacional Boliviana -Peruana sobre Transporte Internacional por

			Carretera y la XII Reunión de Organismos de Aplicación del Acuerdo

			sobre Transporte Internacional Terrestre Perú - Bolivia, del 25 y 26

			de abril de 2022.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


			- Acuerdo sobre Facilitación del Comercio, ratificado mediante

			Decreto Supremo N° 044-2016-RE, publicado el 7.7.2016.
- Acuerdo

			de alcance parcial sobre transporte internacional terrestre en el

			marco del Tratado de Montevideo - ALADI, aprobado por Decreto

			Supremo N° 028-91-TC, publicado el 27.9.1991, y sus acuerdos

			complementarios.
- Acuerdo sobre contrato de transporte y

			responsabilidad civil del porteador en el transporte internacional

			de mercancías por carretera, aprobado por Decreto Supremo N°

			011-96-MTC, publicado el 8.9.1996.
- Decisión 271 - Sistema

			Andino de Carreteras, publicada el 31.10.1990 en la Gaceta Oficial

			de la CAN, y modificatorias.
- Decisión 837 - Transporte

			Internacional de Mercancías por Carretera, publicada el 29.4.2019 en

			la Gaceta Oficial de la CAN.
- Decisión 502 - Centros

			Binacionales de Atención en Frontera (CEBAF) en la Comunidad Andina,

			publicada el 28.6.2001 en la Gaceta Oficial de la CAN.
-

			Decisión 617 - Tránsito Aduanero Comunitario, publicada el 15.7.2005

			en la Gaceta Oficial de la CAN y modificatorias.
- Decisión 778

			- Sustituye la Decisión 554, Régimen Andino sobre Control Aduanero,

			publicada el 6.11.2012 en la Gaceta Oficial de la CAN.
- Ley

			General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicada el

			27.6.2008, y modificatorias.
- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley

			N° 28008, publicada el 19.6.2003 y modificatorias.
- Reglamento

			del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado

			por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y

			modificatorias.
- Reglamento de Contenedores, aprobado por

			Decreto Supremo N° 09-95-EF, publicado el 6.1.1995, y

			modificatorias.
- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros,

			aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003,

			y modificatorias.
- Resolución 2101 - Reglamento de la Decisión

			837, Transporte Internacional de Mercancías por Carretera, publicada

			el 25.10.2019 en la Gaceta Oficial de la CAN.
- Resolución 1457 -

			Reglamento de la Decisión 617, Tránsito Aduanero Comunitario y

			modificatorias, publicada el 28.2.2012 en la Gaceta Oficial de la

			CAN.
- Resolución 1944 - Actualización de los anexos I y II de

			la Resolución 1457, Vías y cruces de frontera, y Rutas habilitadas y

			plazos autorizados para el tránsito terrestre internacional de la

			República del Perú, publicada el 21.8.2017 en la Gaceta Oficial de

			la CAN.
- Resolución 1997 - Actualización del anexo II de la

			Resolución 1457, Vías y cruces de frontera, y Rutas habilitadas y

			plazos autorizados para el tránsito terrestre internacional de la

			República del Perú, publicada el 19.4.2018 en la Gaceta Oficial de

			la CAN.
- Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT,

			publicada el 8.5.2020, que crea la mesa de partes virtual de la

			SUNAT.
- Tabla de sanciones aplicables a las infracciones

			previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo

			N° 418-2019-EF, publicada el 31.12.2019, y modificatoria.
- Texto

			Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo

			N° 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013 y modificatorias.
- Texto

			Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento

			Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°

			004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatoria.


VI. DISPOSICIONES GENERALES
A) TRÁNSITO ADUANERO

			INTERNACIONAL Y SUJETOS
1. El tránsito aduanero

			internacional de mercancías CAN-ALADI, en adelante tránsito aduanero

			internacional, es el régimen aduanero que se realiza conforme a lo

			señalado en la Decisión 617, sus modificatorias y su reglamento o

			conforme a las normas del ATIT, mediante el cual las mercancías son

			transportadas bajo control aduanero desde una aduana de partida

			hasta una aduana de destino, cruzando uno o varios pasos de

			frontera, con suspensión del pago de los derechos, impuestos y

			recargos.
2. El transportista autorizado es la empresa de

			transporte internacional de carga que cuenta con la autorización del

			organismo nacional competente de su país de origen y con la

			confirmación del organismo competente de los demás países miembros,

			para ejecutar o hacer ejecutar el transporte internacional de

			mercancías por carretera. Es responsable por el cumplimiento de las

			obligaciones que se derivan del régimen de tránsito aduanero

			internacional.
B) REGISTRO DE TRANSPORTISTAS

			AUTORIZADOS, VEHÍCULOS Y UNIDADES DE CARGA
1. El

			transportista autorizado, con permiso vigente en el marco del ATIT o

			de la CAN, es registrado en el sistema informático


por la División

			de Autorización de Operadores de la Gerencia de Operadores y

			Atención a Usuarios de la Intendencia Nacional de Control Aduanero
.


			(R.S. N° 256-2023/SUNAT-29.12.2023)


La Administración Aduanera recibe las solicitudes para el

			registro de la autorización del transportista a través de la

			MPV-SUNAT.




			(R.S. N° 256-2023/SUNAT-29.12.2023)
Al registrar al transportista autorizado se

			incluye el tipo de permiso (ocasional o regular), el identificador

			fiscal del país de origen (que en el Perú es el número de RUC) y la

			relación de los vehículos y unidades de carga habilitados.
El

			funcionario aduanero responsable del registro asigna, a través del

			sistema informático, un código de operador al transportista

			autorizado.
2. El tránsito aduanero

			internacional de vehículos que se desplazan por sus propios medios

			(autotransporte) lo realiza una empresa autorizada o confirmada por

			el MTC. Las empresas con permiso ocasional se encuentran impedidos

			de realizar autotransporte. En el autotransporte no se permite

			transportar carga o pasajeros.
C) ÁMBITO DE

			APLICACIÓN
1. El tránsito aduanero internacional en

			el marco de la Decisión 617 se realiza por los países de Bolivia,

			Colombia, Ecuador y Perú.
2. El tránsito aduanero

			internacional dentro del ATIT se realiza por los países de

			Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay.


			3. El tránsito aduanero internacional antes aludido se rige por los

			citados convenios, por los instrumentos internacionales que resulten

			aplicables y, en cuanto no se oponga a ellos, por lo dispuesto en la

			Ley General de Aduanas, su reglamento y el presente procedimiento.


D) PASOS DE FRONTERA AUTORIZADOS Y ADUANAS HABILITADAS


1. La relación de pasos de frontera autorizados en el país para

			el ingreso y salida de vehículos en tránsito aduanero internacional,

			así como de las aduanas habilitadas para el tránsito aduanero

			internacional se encuentran en los anexos I y II respectivamente, y

			además en el portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe).


			E) SOLICITUD ELECTRÓNICA
1. Para el trámite de las

			modalidades de tránsito aduanero internacional descritas en este

			procedimiento, el transportista autorizado, antes de su ingreso o

			salida del país, debe transmitir la solicitud electrónica de

			tránsito aduanero internacional, con la información de los

			documentos descritos en el literal G) de esta sección, en forma

			estructurada y digitalizada, conforme a los formularios publicados

			en el portal de la SUNAT, para lo cual utiliza su clave de acceso.


2. El sistema valida la información de la solicitud electrónica.

			De ser conforme, le asigna un número, el cual tiene carácter

			provisional y una vigencia de treinta días calendario contados desde

			la fecha de su aceptación, plazo en el cual el transportista debe

			presentar el vehículo, la unidad de carga y las mercancías ante la

			autoridad aduanera competente. En caso contrario, la solicitud es

			anulada automáticamente por el sistema informático.
El

			transportista también puede anular la solicitud electrónica dentro

			del plazo señalado y realizar un nuevo registro. No se puede generar

			un nuevo registro para un mismo MIC/DTA o MCI - DTAI si previamente

			no se ha anulado el registro existente.
El transportista se

			encuentra impedido de modificar o anular la solicitud electrónica

			después de que la autoridad aduanera haya efectuado la numeración de

			la declaración de tránsito aduanero internacional.
3. La

			numeración de la declaración asignada por el sistema informático

			tiene la siguiente estructura:
- Código de la aduana que realiza

			el primer registro.
- Año.
- Código del acuerdo internacional:

			ATIT (83) o CAN (84).
- Código del país de origen: Argentina

			(AR), Bolivia (BO), Brasil (BR), Chile (CL), Colombia (CO), Ecuador

			(EC), Perú (PE), Paraguay (PY) y Uruguay (UY)
- Numeración de la

			declaración de tránsito aduanero internacional por la aduana que

			realiza el primer registro.
- Código del país de destino:

			Argentina (AR), Bolivia (BO), Brasil (BR), Chile (CL), Colombia

			(CO), Ecuador (EC), Perú (PE), Paraguay (PY) y Uruguay (UY)


			Ejemplo: 118-16-84-PE-00001-BO.
4. Cuando la mercancía

			ingresa o sale del territorio nacional por el paso de frontera

			CEBAF-Desaguadero al amparo de un MIC/DTA o DTAI, la información de

			la solicitud electrónica es transmitida, a través del SINTIA, por la

			ANB a la Administración Aduanera peruana o viceversa,

			respectivamente. El transportista se encuentra impedido de modificar

			o anular la solicitud electrónica de ingreso transmitida por la ANB

			a la Administración Aduanera peruana.
F) PLAZO PARA

			LA DESTINACIÓN
1. Las mercancías extranjeras que

			ingresan a territorio aduanero pueden ser destinadas a tránsito

			aduanero internacional dentro del plazo de quince días calendario

			contado a partir del día siguiente del término de la descarga.


G) DOCUMENTOS EXIGIBLES
1. Los

			documentos exigibles en el tránsito aduanero internacional son:


a) La DTAI y el MCI, cuando el tránsito aduanero internacional

			se realice en el marco de la CAN, o el MIC/DTA, cuando el tránsito

			aduanero internacional se realice en el marco del ATIT.


b) La

			CPIC, cuando el tránsito aduanero internacional se realice en el

			marco de la CAN, o la CPI, cuando el tránsito aduanero internacional

			se realice en el marco del ATIT.



c) La factura comercial,

			contrato o documento equivalente.



d) Las autorizaciones,

			permisos o licencias, de tratarse de mercancías restringidas, de

			corresponder.

e) La garantía, de corresponder.



f) La

			solicitud de reexpedición, cuando las mercancías provienen de las

			ZED, la ZOFRATACNA u otras zonas económicas especiales autorizadas
.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)
H) PERMANENCIA

			DEL VEHÍCULO, EQUIPOS E INSTRUMENTOS Y CONTROL DE SU ARRIBO


1. El plazo de permanencia en el país del vehículo

			transportador y sus equipos es:
a) En el marco de la CAN, hasta

			por treinta días calendario contados a partir de la fecha de su

			ingreso.

b) En el marco del ATIT:



b.1) Para los vehículos

			bolivianos, hasta por treinta días calendario .


b.2) En los

			demás casos, el que se establezca de manera bilateral o

			multilateral
.


			(R.S. N° 256-2023/SUNAT-29.12.2023)
2. La aduana habilitada que

			realice la primera diligencia de tránsito aduanero internacional es

			responsable de verificar en el sistema informático el arribo del

			vehículo, de la unidad de carga y de las mercancías a la aduana de

			destino o su presentación ante la aduana de paso de frontera de

			salida, según corresponda. De ser el caso, dentro del día hábil

			siguiente al de vencimiento del plazo otorgado, comunica por vía

			electrónica a las demás aduanas operativas la relación de vehículos

			cuya llegada a la aduana de destino o aduana de paso de frontera de

			salida no se haya producido, con la finalidad de que se proceda a la

			inmediata localización de los vehículos. La aduana que autorizó el

			ingreso del vehículo y la unidad de carga es responsable de

			controlar el tiempo de permanencia en territorio nacional de los

			vehículos de placa extranjera cuyo ingreso haya autorizado.


			3. De constatarse el exceso en el plazo de permanencia se da inicio

			al procedimiento sancionador, pudiendo la intendencia de aduana

			competente solicitar preventivamente la captura del vehículo ante la

			Policía Nacional del Perú, sin perjuicio del inicio de las acciones

			administrativas, civiles y penales a que hubiere lugar.


I) SEGURIDAD DEL VEHÍCULO Y UNIDAD DE CARGA

1.

			Las aduanas de partida o de paso de frontera de ingreso solo pueden

			autorizar el tránsito aduanero internacional a bordo de vehículos y

			unidades de carga que cumplan con lo siguiente:
- Estén

			registrados como empresas de transporte con permiso vigente del MTC.


- Estén registrados ante la SUNAT.
- Puedan ser precintados.


			- Estén construidos de tal manera que aseguren que ninguna mercancía

			pueda ser extraída o introducida sin fractura que deje huellas

			visibles, o sin rotura del precinto o los dispositivos de seguridad.


			- No tengan espacios que permitan esconder mercancías u objetos.


			- Todos los espacios reservados para la carga sean fácilmente

			accesibles a la intervención de la autoridad aduanera.
2.

			Cuando se trata de cargamento especial cuya unidad de carga no pueda

			ser precintada, la autoridad aduanera se encuentra facultada para

			imponer medidas de seguridad que permitan identificar los bultos o

			las mercancías, lo que debe registrarse en el sistema informático.


J) RUTA Y PLAZO AUTORIZADOS
1. La

			aduana de partida o la aduana de paso de frontera de ingreso, según

			corresponda, autoriza la ruta y el plazo del tránsito aduanero

			internacional conforme a la relación de códigos de ruta y plazos que

			se indican en el anexo V y en el portal de la SUNAT.
2. El

			plazo autorizado corresponde al tiempo en horas ininterrumpidas que

			debe emplear el transportista para presentarse ante la aduana de

			paso de frontera de salida o arribar al recinto autorizado declarado

			en la aduana de destino, con el vehículo, la unidad de carga y las

			mercancías, respectivamente.
K) PLAZOS ESPECIALES


1. La autoridad aduanera puede autorizar plazos mayores o

			menores a los indicados en el anexo V, en las siguientes

			situaciones:
- Carga peligrosa.
- Cargamento especial o

			sobredimensionado.
- Vehículos que cuentan con piloto y copiloto.


			- Cuando los plazos otorgados conforme al anexo V para realizar el

			tránsito aduanero internacional de mercancías culminan cuando el

			paso de frontera se encuentra cerrado por el país vecino.
- Caso

			fortuito o fuerza mayor.
L) MANIFIESTO DE CARGA

			GENERADO EN BASE A LA DECLARACIÓN DE TRÁNSITO ADUANERO INTERNACIONAL


1. En el caso de tránsito aduanero internacional de ingreso con

			aduana de destino en el país, una vez concluido y diligenciado, el

			funcionario aduanero genera el manifiesto de carga terrestre

			electrónico de ingreso.
M) DILIGENCIAS DE CONTROL


1. El funcionario aduanero registra en el sistema

			informático su diligencia de control. La diligencia realizada en la

			última aduana de control concluye el tránsito aduanero

			internacional. El registro de estas diligencias puede ser

			visualizado en el sistema informático por el personal de las aduanas

			intervinientes.
2. Cuando se interrumpa el servicio

			informático y no se pueda registrar la diligencia, el funcionario

			aduanero designado efectúa el control del tránsito aduanero

			internacional de manera manual e ingresa la información al sistema

			informático cuando el servicio se restablezca.
3. La

			verificación física de las mercancías es competencia de la autoridad

			aduanera. Cuando una autoridad diferente, en uso de sus facultades,

			requiera hacer una inspección, debe solicitarlo a la intendencia de

			aduana de la circunscripción donde se encuentra el vehículo o unidad

			de carga, para que intervenga en la inspección conjuntamente con la

			autoridad solicitante.
N) GARANTÍA EXIGIBLE


1. Los vehículos y unidades de carga de las empresas de

			transporte internacional quedan constituidos de pleno derecho en

			garantía por el pago de los derechos de aduana, impuestos, recargos,

			intereses y sanciones pecuniarias eventualmente exigibles sobre las

			mercancías que transporten internacionalmente.
La citada

			garantía puede ser sustituida, a iniciativa del transportista

			autorizado, por una garantía global o individual, para cuyo efecto

			debe cumplir con lo dispuesto en el procedimiento específico

			“Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03, en lo que resulte

			aplicable.
O) PRECINTOS ADUANEROS
1.

			Los precintos aduaneros colocados en el territorio de un país

			miembro de la CAN o de ALADI son reconocidos por la autoridad

			aduanera peruana, salvo que hayan sido manipulados, violentados,

			retirados o no ofrezcan seguridad, en cuyo caso se procede con la

			verificación física de la mercancía en un recinto autorizado y a

			colocar nuevos precintos aduaneros.
2.


			Los
 precintos aduaneros
se colocan


			en contenedores cerrados o vehículos tipo furgón o cisterna

			utilizados para el transporte de mercancías
y

			en las unidades de carga susceptibles de ser precintadas,
 de

			acuerdo con lo señalado en el procedimiento específico


“Uso y control de precintos aduaneros y otras

			medidas de seguridad de la carga”
 CONTROL - PE.00.08,


en lo que corresponda
.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)



3. En

			aplicación de técnicas de gestión de riesgo, la autoridad aduanera

			puede determinar la colocación de un precinto de seguridad con

			identificador por radiofrecuencia (RFID) de un solo uso. El control

			del precinto se realiza a través de la lectora portátil RFID que lee

			y transmite la información almacenada en el precinto a los sistemas

			de la SUNAT. Este precinto se coloca en forma adicional al señalado

			en el numeral precedente. De no contarse con precinto RFID dispone

			la colocación de otro precinto aduanero u otra medida de seguridad a

			la carga.



(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


P) ACCIONES DE CONTROL EXTRAORDINARIO
1.

			Las acciones de control extraordinario se disponen conforme al

			procedimiento general “Ejecución de acciones de control

			extraordinario” CONTROL-PG.02.
Q) MERCANCÍAS

			PELIGROSAS
1. Las mercancías peligrosas deben estar

			claramente identificadas con marcas o sellos alusivos a su condición

			o especialidad y transportadas de conformidad con la legislación

			internacional y nacional aplicable, en vehículos que cuenten con las

			autorizaciones del MTC y de la autoridad competente.


			R) CONTRATO DE VINCULACIÓN O ADHESIÓN
1. En el

			transporte internacional terrestre de mercancías por carretera,

			cuando las empresas de transporte cuentan con vehículos o unidades

			de carga de terceros mediante contrato de vinculación o contrato

			privado de transporte sucesivo presentado ante el MTC, se debe

			considerar lo siguiente:
- En el marco del ATIT, debe existir un

			acuerdo bilateral entre los países signatarios. Actualmente, tenemos

			acuerdos bilaterales con Chile, Bolivia y Brasil (contrato de

			adhesión), los cuales permiten que un transportista autorizado pueda

			contratar en origen a otro transportista con el mismo tipo de

			autorización, manteniendo el primero la responsabilidad del contrato

			de transporte.
- En el marco de la CAN, cualquier empresa de

			transporte puede tramitar e incorporar los vehículos de terceros a

			su flota vehicular.
S) LUGAR DE ENTREGA ACORDADO EN

			EL CONTRATO DE TRANSPORTE
1. Cuando las mercancías

			en tránsito aduanero internacional han sido nacionalizadas en la

			aduana de paso de frontera de ingreso o en alguna aduana intermedia

			antes del arribo a la aduana de destino, se debe permitir que el

			vehículo continúe su recorrido hasta el lugar de entrega pactado en

			el contrato de transporte, para lo cual el transportista debe portar

			consigo la declaración de importación para el consumo, el MIC/DTA o

			DTAI y MCI y la(s) CPIC donde se indica el lugar convenido de

			entrega conforme a los Incoterms vigentes.
T)

			TRÁNSITO ADUANERO INTERNACIONAL EN VARIOS VEHÍCULOS


			1. Tratándose de transporte de mercancías en diferentes vehículos o

			unidades de carga bajo el marco del ATIT, el transportista debe

			gestionar un MIC/DTA por cada unidad de transporte.
2. En el

			marco de la CAN se permite que la declaración ampare el transporte

			terrestre por carretera de mercancías acondicionadas en uno o más

			vehículos o unidades de carga.
En estos casos, uno de los

			vehículos o unidad de carga debe contar con la documentación

			señalada en el literal G) de la presente sección y los demás

			vehículos o unidades de carga deben portar copia de estos. El

			funcionario aduanero registra su diligencia por cada vehículo o

			unidad de carga en el sistema informático.
U)

			TRÁNSITO ADUANERO INTERNACIONAL UTILIZANDO LAS NORMAS DE ALADI Y DE

			CAN
1. El tránsito aduanero internacional que se

			realiza al amparo de la Decisión 617 y el ATIT se desarrolla por

			alguna de las siguientes modalidades:
- Sucesiva: Cuando el

			tránsito aduanero internacional lo realiza una sola empresa

			autorizada que tiene registrados los vehículos y las unidades de

			carga en ambos convenios.
- Discontinua: En los casos en que no

			se utiliza la modalidad sucesiva.
En ambos casos, el

			transportista antes de su ingreso al país debe registrar la

			información del tránsito bajo el primer marco internacional. Una vez

			concluido, el transportista debe generar la solicitud electrónica

			con la información del segundo marco internacional.
2. Las

			aduanas de paso de frontera de ingreso y de destino; así como las

			aduanas de partida y de paso de frontera de salida, proceden

			conforme a las disposiciones contenidas en los literales A, B o C de

			la sección VII, en lo que resulte aplicable.
V)

			IMPEDIMENTO DE REALIZAR TRANSPORTE LOCAL
1. Las

			empresas extranjeras autorizadas que realizan transporte

			internacional se encuentran impedidas de prestar servicios de

			transporte local. En caso la autoridad aduanera constate que alguna

			de estas empresas incumple esta disposición, comunica el hecho a la

			SUTRAN o a la Dirección General de Transporte Terrestre del MTC para

			las acciones correspondientes.
W) INGRESO Y SALIDA DE

			VEHÍCULOS SIN CARGA O EN LASTRE
1. El ingreso y

			salida del país de vehículos sin carga o en lastre, al amparo de los

			acuerdos y convenios internacionales sobre transporte internacional

			por carretera, se autoriza con su registro en el sistema

			informático.
2. Los vehículos autorizados en el marco del

			ATIT deben presentar, al momento de su ingreso o salida, el formato

			del MIC/DTA consignando en el casillero 3 que no están transportando

			carga.
3. Los vehículos autorizados en el marco de la CAN

			deben presentar, al momento de su ingreso o salida, el formato del

			MCI en el que se indique que están circulando en lastre o vacíos.


X) TRANSPORTE INTERNACIONAL TERRESTRE


1. El ingreso al país de mercancías extranjeras mediante

			transporte terrestre internacional se rige conforme al procedimiento

			general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09.
2. En caso la

			empresa de transporte efectúe solo transporte internacional,

			previamente al inicio de la operación debe presentar el MCI o

			MIC/DTA ante la autoridad aduanera de la circunscripción en la que

			se cargan las mercancías, para el registro y suscripción del

			documento para su control como manifiesto de carga.


			Y) ZONAS ESPECIALES
1.
El ingreso y salida de

			mercancías en tránsito aduanero internacional hacia y desde las ZED,

			la ZOFRATACNA u otras zonas económicas especiales autorizadas se

			tramita conforme a los procedimientos generales “Zonas especiales de

			desarrollo” DESPA-PG.22 y “ZOFRATACNA” DESPA-PG.23, según

			corresponda
.


			(R.S. N° 256-2023/SUNAT-29.12.2023)
VII.

			DESCRIPCIÓN
A) TRÁNSITO ADUANERO INTERNACIONAL TERRESTRE

			DESDE PERÚ HACIA EL EXTERIOR
A.1) Destinación al régimen de

			tránsito aduanero internac
ional
1. Pueden

			destinarse a tránsito aduanero internacional:
a) Las mercancías

			extranjeras que se encuentran en zona primaria sin destinación

			aduanera, para lo cual el transportista autorizado o su

			representante legal transmite la solicitud electrónica consignando

			el número del manifiesto de carga de ingreso.
b) Las mercancías

			extranjeras destinadas al régimen de reembarque con salida por vía

			terrestre, para lo cual el despachador de aduana, previamente al

			trámite de la solicitud electrónica,
numera la declaración de

			reembarque
. El despacho de la declaración de reembarque se efectúa

			de manera simultánea al tránsito aduanero internacional.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)
c) Las

			mercancías extranjeras que conforme a ley se encuentran almacenadas

			o han sido objeto de transformación en las ZED, la ZOFRATACNA u

			otras zonas económicas especiales autorizadas, que salen del país

			mediante solicitud de reexpedición o declaración de exportación,

			respectivamente.
d) Las mercancías extranjeras destinadas al

			régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo estado

			que salen por la vía terrestre, para lo cual el transportista

			transmite la solicitud electrónica y consigna el número de la

			declaración de reexportación.



(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


e) Las mercancías destinadas a los

			regímenes aduaneros de exportación definitiva, exportación temporal

			para reimportación en el mismo estado o exportación temporal para

			perfeccionamiento pasivo, para lo cual el transportista transmite la

			solicitud electrónica y consigna el número de la declaración como

			régimen asociado al tránsito aduanero internacional.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


El

			transportista transmite la solicitud electrónica en la misma

			circunscripción donde han sido numerados los documentos mencionados

			en los incisos precedentes y se encuentre la mercancía
.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)
2. La intendencia de aduana

			de la circunscripción en la que se encuentran las mercancías numera

			la solicitud electrónica así como el MIC/DTA o la DTAI, siendo

			considerada como aduana de partida.
3. Para presentar la

			solicitud de tránsito aduanero internacional, la totalidad de la

			carga a transportar debe encontrarse almacenada en un solo recinto

			autorizado.
Cuando la carga se encuentre almacenada en un

			recinto bajo la circunscripción de las Intendencias de Aduana

			Marítima del Callao o Aérea y Postal, el transportista puede

			solicitar el tránsito aduanero internacional ante cualquiera de

			estas intendencias.
A.2) Revisión documentaria


1. El transportista, de conformidad con lo señalado en los

			literales E) y G) de la sección VI, gestiona la documentación

			exigible que ampara el tránsito aduanero internacional y transmite

			la información requerida para la numeración de la solicitud

			electrónica. Posteriormente,
solicita la revisión documentaria a

			través de los medios de comunicación establecidos en los

			subliterales E2) o E3) del literal E) y
 se presenta ante la

			autoridad aduanera con el MIC/DTA o la DTAI y la garantía, de

			corresponder.


			(R.S. N° 256-2023/SUNAT-29.12.2023)


			2. El funcionario aduanero designado para la revisión documentaria

			en la aduana de partida verifica que la información registrada en la

			solicitud electrónica, los documentos digitalizados, el MIC/DTA o la

			DTAI y la garantía, de ser el caso, correspondan entre sí.
De

			detectar errores de transcripción o codificación que puedan ser

			determinados de la simple observación de los documentos, el

			funcionario aduanero rectifica de oficio la información en el

			sistema informático y en el MIC/DTA o la DTAI, según corresponda.


3. De ser conforme, el sistema informático asigna

			automáticamente el número a la declaración de tránsito aduanero

			internacional y el funcionario aduanero efectúa la revisión física;

			salvo cuando se encuentre vinculado a una declaración de exportación

			definitiva seleccionada a canal verde, en cuyo caso se procede

			conforme al numeral 6 del rubro A.3) de esta sección.
De no

			ser conforme, el funcionario aduanero
registra el rechazo en el

			sistema informático, lo que se comunica automáticamente al

			transportista para su correspondiente subsanación
.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


A.3) Revisión física y retiro de las mercancías


1. El funcionario aduanero designado por la aduana de partida

			efectúa la revisión física de las mercancías en presencia del

			transportista. Para tal efecto, de acuerdo a la naturaleza de las

			mismas, puede aplicar el criterio de selectividad establecido en el

			procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y

			análisis de muestras” DESPA-PE.00.03. Asimismo, revisa físicamente

			las características del vehículo y de la unidad de carga, con la

			finalidad de comprobar la veracidad de los datos declarados.


			2. Las mercancías amparadas en una declaración de exportación

			tramitada en simultáneo al tránsito aduanero internacional, que

			resulte seleccionada a canal rojo, deben ser revisadas físicamente

			conforme a las disposiciones que regulan el propio régimen aduanero

			y el procedimiento específico citado en el párrafo anterior.


			3. Las intendencias de aduana que cuenten con unidades orgánicas

			distintas para la atención de estos regímenes pueden adoptar medidas

			operativas que aseguren la atención y diligenciamiento de los

			despachos en forma simultánea, asignando las labores de revisión

			física del tránsito aduanero internacional y de reconocimiento

			físico de la declaración vinculada a un único funcionario.
4.

			De ser conforme el resultado de la revisión física, el funcionario

			aduanero coloca el precinto aduanero
u otra medida de seguridad en

			la unidad de carga, firma y sella el MIC/DTA o la DTAI, según

			corresponda,
 registra su diligencia en el sistema informático y

			autoriza el tránsito aduanero internacional consignando lo

			siguiente:




(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


a) La conformidad de la carga y del vehículo, así

			como la autorización de la salida del recinto autorizado.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


b) Los

			números de precintos aduaneros, de corresponder. De colocar

			precintos RFID, procede con la lectura del precinto.
(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024




c) La ruta

			y plazo autorizado.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


d) El número de la declaración o solicitud

			de reexpedición que se haya tramitado simultáneamente al tránsito

			aduanero internacional, así como cualquier observación adicional.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


e)

			La fecha y hora del término de actuación, que corresponde a la

			fecha y hora del registro de la diligencia en el sistema

			informático.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


f) El registro de aviso de partida de tránsito

			aduanero internacional en el sistema informático para las aduanas

			involucradas.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


Vigencia a

			partir del 31.1.2024


Con el registro de la autorización de

			tránsito, el sistema informático comunica automáticamente al

			transportista el inicio del tránsito
.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
5. Realizada las acciones antes mencionadas,

			queda expedita la salida de las mercancías del recinto autorizado.

			De existir alguna observación, el funcionario aduanero comunica los

			motivos del rechazo a la dirección del correo electrónico del

			transportista registrado a través de la CECA a la CEU para su

			subsanación y las acciones que correspondan.
6.


Cuando el


			tránsito aduanero internacional
está
 vinculado a una declaración de

			exportación definitiva seleccionada a canal verde, el funcionario

			aduanero
efectúa la revisión documentaria
.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)
De ser conforme,

			el funcionario aduanero firma y sella el MIC/DTA o la DTAI y

			registra la diligencia en el sistema informático, con lo cual se

			autoriza el tránsito. El sistema informático comunica

			automáticamente la autorización de tránsito al transportista y queda

			expedito el traslado de las mercancías del recinto autorizado hasta

			la aduana de paso de frontera. La autoridad aduanera puede constatar

			la salida del vehículo del recinto autorizado.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


De existir

			alguna observación, el funcionario aduanero registra el rechazo y el

			sistema informático lo comunica automáticamente al transportista,

			para la subsanación y las acciones que correspondan.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


			7. El recinto autorizado permite la salida de la mercancía a la sola

			presentación del MIC/DTA o la DTAI debidamente firmado y sellado por

			el funcionario aduanero.
A.4) Salida por la aduana de

			paso de frontera
1. Dentro del plazo autorizado para

			la salida al exterior, el transportista debe presentarse con el

			vehículo, la unidad de carga, las mercancías y el MIC/DTA o la DTAI

			ante la aduana de paso de frontera de salida para su control.


2. La autoridad aduanera, con la finalidad de constatar el

			cumplimiento del plazo otorgado para la presentación del

			transportista ante la aduana de paso de frontera, registra en el

			sistema informático la diligencia de tránsito aduanero

			internacional, las incidencias y observaciones sobre el vehículo o

			unidad de carga, la fecha y la hora de presentación del vehículo. De

			constatarse que la presentación se efectúa fuera de plazo, evalúa

			dicha circunstancia y solicita la documentación respectiva con la

			finalidad de justificar la incidencia. Se considera cumplido el

			plazo autorizado con el registro de la fecha y hora de presentación

			dentro del plazo otorgado o fuera del mismo debidamente justificado.


De no justificarse la presentación fuera del plazo otorgado se

			configura la comisión de la infracción aduanera prevista en la Ley

			General de Aduanas. La determinación de la infracción no impide

			continuar con la conclusión del tránsito aduanero internacional, por

			lo que corresponde adoptar las medidas conducentes para su

			ejecución.
Los intendentes de aduana, de acuerdo con sus

			competencias, dispondrán las medidas operativas para asegurar que el

			registro en el sistema informático de la fecha y hora de

			presentación del transportista se efectúe en el mismo momento o el

			más próximo a la llegada del vehículo ante la aduana de paso de

			frontera.
3. El funcionario aduanero designado verifica que

			la información consignada en el MIC/DTA o la DTAI, así como la del

			vehículo y la unidad de carga correspondan a la información

			registrada en el sistema informático. Luego, procede con la revisión

			externa.
De contar con precintos

			RFID, el funcionario aduanero procede con la lectura del precinto y

			verifica que no haya evidencia de manipulación.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


Vigencia a

			partir del 31.1.2024
4. De ser conforme, el funcionario aduanero

			registra su diligencia en el sistema informático y coloca su firma y

			sello en el MIC/DTA o la DTAI, según corresponda.
5. En caso

			contrario, el funcionario aduanero efectúa la verificación física de

			la carga. De ser conforme,
coloca un nuevo

			precinto aduanero u otra medida
de seguridad a la unidad de carga,


ingresa la información en

			el sistema informático para la emisión del acta de verificación

			física (anexo VI) y registra la diligencia en el MIC/DTA o la DTAI y

			en el sistema, con lo cual se autoriza la continuación del tránsito

			aduanero internacional,
quedando expedita la salida de las

			mercancías del recinto autorizado.
De corresponder, amplía el plazo

			autorizado para el tránsito.



(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)


Vigencia a

			partir del 31.1.2024
De haber incidencias, el

			funcionario aduanero adopta la medida preventiva que corresponda ,

			de acuerdo al procedimiento CONTROL - PE.00.01 , sobre las

			mercancías que se encuentren en situación irregular y remite todo lo

			actuado a la intendencia de aduana respectiva, para su evaluación y

			las acciones legales que correspondan.


6. Con el registro de la

			diligencia en el sistema informático y con la firma y sello del

			funcionario aduanero en el MIC/DTA o la DTAI, según corresponda, se


comunica automáticamente al transportista la autorización
 de salida

			del país del vehículo, unidad de carga y mercancías dándose por

			concluido el tránsito aduanero internacional en el país; sin

			perjuicio de las acciones de control de embarque propias de los

			regímenes tramitados simultáneamente con el tránsito aduanero

			internacional. Mediante aviso de fin de tránsito aduanero

			internacional, el sistema informático comunica la conclusión del

			tránsito a los responsables designados en la aduana de partida y

			demás aduanas involucradas.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
7. En el paso de frontera

			CEBAF-Desaguadero, registrada la diligencia que concluye el tránsito

			aduanero internacional y autorizada la salida del país del vehículo,

			unidad de carga y mercancías, el funcionario aduanero transmite la

			información del MIC/DTA o DTAI a la ANB, a través del SINTIA.


A.5) Devolución de la garantía
1. De

			corresponder, el declarante solicita a través de la MPV-SUNAT la

			devolución de la garantía. El funcionario aduanero designado

			autoriza la devolución de la garantía después de comprobar que se

			hayan cumplido todas las obligaciones.
B) TRÁNSITO

			ADUANERO INTERNACIONAL TERRESTRE DESDE EL EXTERIOR HACIA PERÚ


B.1) Ingreso por la aduana de paso de frontera


			1. Las mercancías en tránsito aduanero internacional procedentes del

			exterior pueden ingresar al país por las aduanas de paso de frontera

			que se indican en el anexo I. Previamente, de conformidad con lo

			establecido en los literales E) y G) de la Sección VI, el

			transportista transmite la información requerida para la numeración

			de la solicitud electrónica.
En el ingreso por el paso de

			frontera CEBAF-Desaguadero, la ANB transmite a la Administración

			Aduanera peruana, a través del SINTIA, los datos del MIC/DTA o DTAI,

			registrándose dicha información para la numeración de la solicitud

			electrónica.
B.2) Revisión documentaria


1. El transportista se presenta ante la autoridad aduanera

			peruana de paso de frontera de ingreso indicando el número de su

			solicitud electrónica y portando la garantía, de corresponder.

			Asimismo, pone a disposición el vehículo, la unidad de carga y las

			mercancías para las acciones de control respectivas.
2. El

			funcionario aduanero designado verifica que la información de la

			solicitud electrónica y lo declarado correspondan entre sí. Esta

			disposición no aplica para los tránsitos aduaneros internacionales

			realizados a través del SINTIA, debido a que lo declarado se

			contrasta con la información transmitida por la ANB.
De

			detectar errores de transcripción o codificación que puedan ser

			determinados de la simple observación de los documentos, el

			funcionario aduanero rectifica de oficio la información en el

			sistema informático.
3. De ser conforme, el funcionario

			aduanero registra la información y el sistema informático asigna

			automáticamente el número a la declaración de tránsito aduanero

			internacional para efectuar la revisión externa
e indica si

			corresponde colocar un precinto RFID.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
4. De no ser conforme, el

			funcionario aduanero
registra
 y comunica


el rechazo al transportista

			a través del sistema informático,
 para su correspondiente

			subsanación.


			(R.S. N° 256-2023/SUNAT-29.12.2023)



			Vigencia a partir del 31.1.2024
B.3) Revisión externa y

			continuación del tránsito aduanero internacional
1.

			El funcionario aduanero designado, previamente a la autorización del

			ingreso de las mercancías, revisa externamente el vehículo y la

			unidad de carga.
2. De ser conforme, el funcionario aduanero:


a) Coloca el precinto RFID, cuando corresponda, y procede a su

			lectura.

b) Registra en el sistema informático:



b.1 ) Su

			diligencia, señalando la ruta, el plazo autorizado, el número del

			precinto aduanero o de otra medida de seguridad colocada y el

			recinto autorizado en la aduana de destino, según corresponda.





b.2 ) El aviso de paso de frontera de ingreso, para conocimiento de

			las aduanas involucradas.



c) Comunica a la CEU del recinto

			aduanero de la aduana de destino, a través de la CECA, que el

			tránsito ha sido autorizado.



(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
Con el registro de la

			diligencia en el sistema informático se comunica automáticamente al

			transportista la autorización para la continuación del tránsito

			aduanero internacional, el número de la declaración, la ruta y el

			plazo autorizado.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
3. De no ser conforme, dispone la

			verificación física según lo establecido por el numeral 5 del rubro

			A.4 del literal A de esta sección.
B.4) Arribo a la

			aduana de destino
1. Dentro del plazo autorizado,

			el transportista debe arribar al recinto autorizado que haya

			declarado en la aduana de destino, ingresando el vehículo, la unidad

			de carga, las mercancías e indicando el número de la declaración de

			tránsito aduanero internacional.
2. Luego, el transportista

			solicita a través de la MPV-SUNAT la revisión física para la

			culminación del tránsito aduanero internacional.
3. El

			funcionario aduanero designado por la aduana de destino verifica que

			la información registrada en el sistema informático esté conforme a

			lo siguiente:
a) Que el arribo del vehículo, unidad de carga

			y mercancías se haya producido dentro del plazo autorizado en base a

			la información que se indica en el numeral 1. Para tal efecto,

			registra en el sistema informático la diligencia de tránsito

			aduanero internacional, las incidencias y observaciones sobre el

			vehículo o unidad de carga y la fecha y hora de ingreso al recinto

			autorizado. De constatarse que el ingreso al recinto autorizado se

			efectuó fuera del plazo, evalúa dicha circunstancia y solicita la

			documentación respectiva. Con el registro de la fecha y hora de

			ingreso al recinto autorizado dentro del plazo otorgado o fuera del

			mismo debidamente justificado, se considera cumplido el plazo

			autorizado. De no justificarse el arribo fuera del plazo otorgado ,

			se configura la comisión de infracción aduanera prevista en la Ley

			General de Aduanas. La determinación de dicha infracción no impide

			continuar con la conclusión del tránsito aduanero internacional,

			debiendo las intendencias de aduana adoptar las medidas conducentes

			para la debida notificación y cobranza del adeudo determinado.


b) Que el estado de los precintos, dispositivos de seguridad o

			marcas de identificación colocados se mantengan intactos y coincidan

			con la información registrada en el sistema informático.





De

			contar con precintos RFID, procede con la lectura del precinto antes

			de su retiro y verifica que no haya evidencia de manipulación.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


c) Que el peso de las mercancías corresponda a la información

			declarada.
El funcionario aduanero autoriza el retiro de los

			precintos o medidas de seguridad, la apertura de la unidad de carga

			y la descarga de las mercancías en el recinto autorizado


y constata


			que la cantidad y peso de las mercancías corresponda a la

			información declarada.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)
De ser conforme, registra su

			diligencia
y comunica al transportista, a través del
 sistema

			informático,
la conclusión del
 tránsito aduanero internacional. El

			manifiesto de carga terrestre electrónico de ingreso se genera

			automáticamente en base a la información de la declaración de

			tránsito aduanero internacional.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
De no ser conforme, el

			funcionario aduanero aplica la medida preventiva que corresponda de

			acuerdo al procedimiento CONTROL-PE.00.01 y emite un informe a su

			jefe inmediato para las acciones correspondientes.
Mediante

			aviso de fin de tránsito, el sistema comunica la conclusión del

			tránsito aduanero internacional a los responsables designados en la

			aduana de paso de frontera de ingreso y demás aduanas involucradas.


4. Luego

			que el funcionario aduanero haya autorizado el retiro de los

			precintos o medidas de seguridad, el recinto autorizado comunica al

			transportista la recepción de las mercancías, consignando los datos

			del vehículo, unidad de carga, descripción de mercancías, fecha,

			hora y peso recibido.
5. En caso el transportista haya

			constituido una garantía en la aduana de paso de frontera de

			ingreso, se procede conforme a lo señalado en el rubro A.5) del

			literal A de esta sección.
C) TRÁNSITO ADUANERO

			INTERNACIONAL TERRESTRE DESDE EL EXTERIOR HACIA UN TERCER PAÍS A

			TRAVÉS DE PERÚ
1. El tránsito aduanero internacional

			iniciado en el exterior con destino a un tercer país es realizado

			por una misma empresa de transporte autorizada, que porta mercancías

			declaradas a través de Perú.
2. El tránsito aduanero

			internacional a través del país se realiza bajo un solo marco

			internacional (CAN o ATIT), debiendo el transportista registrar su

			solicitud conforme a las disposiciones generales de la sección VI

			del presente procedimiento.
En el paso de frontera

			CEBAF-Desaguadero, la información de salida e ingreso de las

			mercancías amparadas en un MIC/DTA o DTAI es transmitida a través

			del SINTIA por la Administración Aduanera peruana o la ANB, según

			corresponda.
Las aduanas de paso de frontera autorizados para

			el ingreso y salida de vehículos en tránsito aduanero internacional

			ejercen el control aduanero conforme a lo establecido en los

			literales A y B de esta sección, en lo que resulte aplicable.


3. Con el registro
en el sistema informático de las diligencias

			en las aduanas de paso de frontera de ingreso y salida, se comunica

			automáticamente al transportista el inicio y la conclusión del

			tránsito aduanero internacional.



(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


De contar con precintos

			RFID, el funcionario aduanero, antes del registro de la diligencia,

			efectúa la lectura del precinto y verifica que no haya evidencia de

			manipulación.



(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
Mediante avisos de paso de frontera de ingreso

			y de salida, el sistema
informático
 comunica a los responsables

			designados en las aduanas involucradas el inicio y


la
 conclusión del

			tránsito aduanero internacional efectuado bajo esta modalidad.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


D) CASOS ESPECIALES
D.1)

			Tránsito aduanero internacional desde Perú hacia el exterior con

			aduana de partida y de paso de frontera en la misma circunscripción,

			asociada a una exportación definitiva de canal verde


1.
El
 transportista solicita a la aduana de partida


la revisión

			documentaria a través de los medios de comunicación establecidos en

			los subliterales E2) o E3) del literal E),
 indicando el número de la

			solicitud electrónica.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)
2. El funcionario aduanero

			de la aduana de partida designado para la revisión documentaria

			verifica que la información registrada en la solicitud electrónica y

			los documentos digitalizados correspondan entre sí.
3. De ser

			conforme, el funcionario aduanero registra la diligencia en el

			sistema informático para la numeración de la declaración de tránsito

			aduanero internacional, otorga la ruta y el plazo y autoriza el

			inicio del tránsito.
Con el registro de la autorización del

			tránsito en el sistema informático se comunica automáticamente al

			transportista el inicio del tránsito.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
4. De no ser conforme, el

			funcionario aduanero
registra el rechazo en el sistema informático y

			lo comunica automáticamente al transportista,
 para su

			correspondiente subsanación.


(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024
5. El

			transportista se presenta a la aduana de paso de frontera con el

			MIC/DTA o la DTAI, según corresponda, indicando el número de

			declaración para el control de salida, según lo dispuesto en el

			rubro A.4) del literal A de la sección VII.
D.2) Caso

			fortuito, fuerza mayor, razones operativas o comerciales


a) Durante el tránsito aduanero internacional


1. Cuando por caso fortuito, fuerza mayor, razones operativas o

			comerciales no se pueda cumplir con la ruta o plazo autorizados,

			continuar con el transporte en el mismo vehículo o se requiera

			cambio de la unidad de carga, el transportista o su representante

			legal solicita, dentro del plazo autorizado, según corresponda, lo

			siguiente:
- El cambio del vehículo transportador o de la

			unidad de carga o el transbordo de la unidad de carga y de las

			mercancías conforme al anexo VII; o
- La prórroga del plazo,

			cambio de ruta o cambio de destino conforme al anexo VIII.
A

			este efecto, a través del sistema informático dirige su solicitud a

			la intendencia de aduana de la circunscripción donde se produjeron

			los hechos o donde se encuentre el vehículo y remite la

			documentación sustentatoria correspondiente en forma digitalizada.


2. Cuando las mercancías sean sometidas a un transbordo, el

			nuevo vehículo o unidad de carga debe estar habilitado bajo el mismo

			convenio internacional y con las mismas condiciones y registrado

			ante la autoridad aduanera.
En estos casos, se mantienen los

			documentos de transporte y manifiesto de carga iniciales presentados

			a la aduana de partida o de paso de frontera de ingreso. Se pueden

			aceptar documentos complementarios o subsidiarios para efectos de

			control de la autoridad aduanera.
El tránsito aduanero

			internacional continúa bajo responsabilidad del primer transportista

			autorizado y debe comprender la totalidad de las mercancías

			contenidas en el MIC/DTA o la DTAI.
3. El funcionario

			aduanero evalúa la solicitud y, en consideración a la gestión de

			riesgo, determina si verifica la realización de la operación

			solicitada, lo cual se comunica al transportista por medios

			electrónicos. En caso de cambio de la unidad de carga es necesaria

			la partcipación del funcionario aduanero.
Cuando la

			autoridad aduanera no participa en la verificación, el funcionario

			aduanero encargado del control de salida en la aduana de paso de

			frontera registra en el MIC/DTA o la DTAI las observaciones o los

			datos rectificados obrantes en el sistema informático.
En

			caso el funcionario aduanero participe de la operación, podrá

			disponer el traslado del vehículo o de la unidad de carga a un

			recinto autorizado de la circunscripción para la verificación

			física. Ante la falta de un recinto autorizado o cuando las

			circunstancias no lo permitan, la verificación física se realiza en

			el lugar de la ocurrencia.
4. De ser conforme, autoriza la

			solicitud y registra su decisión en el sistema informático con los

			datos del precinto aduanero, ruta y plazo, lo cual puede ser

			consultado por el transportista o su representante legal. En caso la

			autoridad aduanera no participe en la verificación, solo podrá

			realizarse el transbordo una vez autorizada la solicitud.
5. Si

			la autoridad aduanera participa en la verificación física, procede

			de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del rubro A.4 del

			literal A de la sección VII.
6. La intendencia de aduana que

			resuelve la solicitud del transportista comunica su decisión a las

			intendencias de aduana intervinientes y les informa sobre la

			continuación del tránsito aduanero internacional o la medida

			preventiva adoptada sobre el vehículo, la unidad de carga o las

			mercancías.
b) Otras eventualidades


			1. En caso de producirse alguna eventualidad que impida al

			transportista la presentación de la documentación sustentatoria del

			tránsito aduanero internacional del Perú al exterior o viceversa, y

			del exterior hacia un tercer país, podrá presentarla digitalizada a

			través de la CEU a la CECA de la intendencia de aduana respectiva.


2. Según resulte necesario por caso fortuito o fuerza mayor,

			previa coordinación con las aduanas de paso de frontera de los

			países por donde se realizará el tránsito aduanero internacional, la

			Administración Aduanera peruana podrá remitir a estas la información

			del MIC/DTA o la DTAI registrada en el sistema informático, así como

			los documentos sustentatorios, a través del medio electrónico

			señalado por la administración aduanera extranjera.
De igual

			manera, la Administración Aduanera peruana podrá recibir la

			información del MIC/DTA o la DTAI y los documentos que la sustentan

			de la administración aduanera extranjera, a través del medio

			electrónico respectivo.
D.3) Destrucción de

			mercancías:
1. En caso de producirse la destrucción

			total o parcial de las mercancías en tránsito aduanero

			internacional, el transportista o su representante legal comunica

			este incidente, a través de la MPV-SUNAT, a la intendencia de aduana

			de la circunscripción donde se produjo el hecho; indica las

			circunstancias, la ubicación del vehículo, de la unidad de carga y

			de las mercancías y acompaña los medios de prueba pertinentes dentro

			del plazo autorizado para el tránsito aduanero internacional.


2. El funcionario aduanero designado verifica que la solicitud

			cumpla con los requisitos señalados. De ser conforme, elabora un

			informe a su jefe inmediato en el que precisa el estado de las

			mercancías y si se han destruido total o parcialmente.
3. El

			jefe inmediato aprueba el citado informe y lo remite junto con sus

			actuados a la intendencia de aduana que autorizó el tránsito

			aduanero internacional, para que determine las acciones

			correspondientes.
Asimismo, autoriza al funcionario aduanero

			para que registre los hechos en el sistema informático y el MIC/DTA

			o DTAI, según corresponda, y los comunique mediante memorándum

			electrónico a las intendencias de aduana intervinientes, para que

			tomen conocimiento y, de ser el caso, adopten las acciones a que

			hubiera lugar.
4. La intendencia de aduana que autorizó el

			tránsito aduanero internacional, previa evaluación de la

			documentación recibida, decide si corresponde proseguir con el

			tránsito aduanero internacional, salvo que exista una investigación

			fiscal o judicial en curso que se lo impida, en cuyo caso da cuenta

			de todo lo actuado a la entidad competente.
5. Las

			mercancías no siniestradas, cuando corresponda, deben ser ingresadas

			a un recinto autorizado, bajo control aduanero, en tanto la

			intendencia de aduana competente define las acciones a seguir en

			este caso.
D.4) Legajamiento de la declaración


1. La declaración de tránsito aduanero internacional se deja sin

			efecto en los supuestos previstos en la Ley General de Aduanas y su

			reglamento, conforme a lo dispuesto en el procedimiento específico

			“Legajamiento de la declaración” DESPA-PE.00.07. El legajamiento

			debe ser registrado en el sistema informático.
D.5)

			Uso del formato físico del MIC/DTA o DTAI
1. El

			transportista puede optar por presentar el formato físico del

			MIC/DTA o la DTAI en los tránsitos aduaneros internacionales del

			exterior a Perú o desde el exterior hacia un tercer país a través

			del Perú.
De ser el caso, el funcionario aduanero realiza

			las acciones señaladas en los literales B y C de la Sección VII del

			presente procedimiento y consigna la información de la evaluación de

			la revisión documentaria, de la revisión externa o de la revisión

			física, cuando corresponda, en el referido formato. Asimismo, para

			la autorización del tránsito aduanero internacional el funcionario

			aduanero registra la diligencia y señala la ruta y el plazo

			autorizado.
2. En el tránsito aduanero internacional desde

			Perú hacia el exterior con aduana de partida y de paso de frontera

			en la misma circunscripción asociada a una exportación definitiva de

			canal verde, el transportista puede optar por presentar el formato

			físico del MIC/DTA o la DTAI para la consignación de la diligencia

			de autorización del tránsito aduanero internacional.


			E) NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES
E1) Notificaciones a

			través del buzón electrónico
1. Los siguientes

			actos administrativos pueden ser notificados a través del buzón

			electrónico:
a) Requerimiento de información o documentación.


			b) Resolución de determinación o multa.
c) El que declara la

			procedencia en parte o improcedencia de una solicitud.
d) El que

			declara la procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al

			cumplimiento de requerimientos de la Administración Aduanera.
e)

			El emitido de oficio por la Administración Aduanera.
2. Para

			la notificación a través del buzón electrónico se debe considerar

			que:
a) El OCE o el OI cuente con número de RUC y clave SOL.


			b) El acto administrativo que se genera automáticamente por el

			sistema informático sea transmitido al buzón electrónico del OCE o

			del OI, según corresponda.
c) Cuando el acto administrativo no se

			genera automáticamente, el funcionario aduanero designado deposita

			en el buzón electrónico del OCE o del OI un archivo en formato

			digital.
d) La notificación surte efecto al día hábil siguiente a

			la fecha de depósito del documento. La confirmación de la entrega se

			realiza por la misma vía electrónica.
3. La Administración

			Aduanera puede utilizar, indistintamente, las otras formas de

			notificación establecidas en el artículo 104 del Código Tributario

			o, de corresponder, las previstas en el artículo 20 del Texto Único

			Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo

			General.
E2) Comunicaciones a la dirección de correo

			electrónico consignada en la MPV-SUNAT
1. Cuando el

			OCE o el OI presenta su solicitud a través de la MPV-SUNAT y

			registra una dirección de correo electrónico, se obliga a:
a)

			Asegurar que la capacidad del buzón del correo electrónico permita

			recibir las comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.


			b) Activar la opción de respuesta automática de recepción.
c)

			Mantener activa la dirección de correo electrónico hasta la

			culminación del trámite.
d) Revisar continuamente el correo

			electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.


2. Con el registro de la mencionada dirección de correo

			electrónico en la MPV-SUNAT, autoriza expresamente a la

			Administración Aduanera a enviar, a través de esta, las

			comunicaciones que se generen en el trámite de su solicitud.


			3. La respuesta del OCE o del OI a las comunicaciones realizadas por

			la Administración Aduanera se presenta a través de la MPV–SUNAT.


E3) Comunicaciones a través de la CEU a la CECA


1. De manera excepcional y en tanto no se encuentre implementada

			la herramienta informática que permita la comunicación entre la

			Administración Aduanera con el OCE o el OI, se utiliza la CEU y la

			CECA. Para la habilitación de la CEU ante la Administración

			Aduanera, el OCE o el OI, previamente y por única vez, comunica la

			CEU a través de la MPV- SUNAT.
2. Cuando el OCE o el OI remiten

			documentos, estos deben ser legibles, en formato digital y no

			superar el tamaño recomendado de 6 MB por envío.
La

			intendencia de aduana adopta las acciones necesarias para el

			mantenimiento y custodia de la documentación y de las comunicaciones

			cursadas a través de la CEU y la CECA, en los repositorios

			institucionales.
VIII. VIGENCIA
El

			presente procedimiento entra en vigencia al día siguiente de su

			publicación.
IX. ANEXOS
Publicados en

			el portal de la SUNAT.


Anexo I : Pasos de frontera

			autorizados para el tránsito aduanero Internacional de mercancías.


Anexo II : Aduanas

			habilitadas para el tránsito aduanero internacional de mercancías.


Anexo III : Formato de

			DTAI e instructivo de llenado.


Anexo IV : Formato de

			MIC/DTA e instructivo de llenado.


Anexo V : Códigos de ruta y

			plazos para el tránsito aduanero internacional de mercancías.


(R.S. N°

			275-2024/SUNAT-7.12.2024)


Anexo VI : Acta de

			verificación física.



(R.S. N°

			256-2023/SUNAT-29.12.2023)

Vigencia a

			partir del 31.1.2024


			Anexo VII : Modelo de solicitud de cambio de vehículo

			transportador/Transbordo.


Anexo VIII : Modelo de

			solicitud de prórroga de plazo - cambio de ruta y/o cambio de

			destino.