Procedimientos - FERIAS O EXPOSICIONES INTERNACIONALES


FERIAS O EXPOSICIONES INTERNACIONALES


PROCEDIMIENTO GENERAL






Proc:

DESPA-PG.15


Régimen Aduanero
						Especial de Ferias o Exposiciones Internacionales


Vigencia:

 09/01/2010


Publicación:
 08/01/2010


Resolución:

 007


Fecha Res.:
06/01/2010


Versión:

							2


Circulares:
Anexas


Lista:
Complementaria


Control de Cambios


I. OBJETIVO


					Establecer las pautas a seguir por las áreas que intervienen
					en el control y despacho de las mercancías destinadas a ser
					exhibidas en las Exposiciones o Ferias Internacionales.


II. ALCANCE


					Está dirigido al personal de la SUNAT, despachadores de
					aduana, importadores, expositores, responsables de los
					recintos feriales y demás personas que intervienen en el
					proceso de control y despacho de mercancías destinadas a una
					Feria o Exposición Internacional.


III. RESPONSABILIDAD


					La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido
					en el presente procedimiento es de responsabilidad de las
					intendencias de aduana de la República, de la Intendencia
					Nacional de Técnica Aduanera, de los expositores y
					encargados de los recintos feriales.


IV. VIGENCIA


					A partir del día siguiente de su publicación en el diario
					oficial “El Peruano”.


V. NORMAS LEGALES


					• Ley General de Aduanas aprobada por Decreto Legislativo
					N.° 1053 publicada el 27.6.2008.

					• Reglamento de la Ley General de Aduanas aprobado por
					Decreto Supremo N.° 010-2009-EF de 16.1.2009.

					• Ley General de Ferias y Exposiciones Internacionales,
					Decreto Ley N.° 21700 de 24.11.1976.

					• Reglamento de la Ley General de Ferias y Exposiciones
					Internacionales, aprobado por Decreto Supremo N.°
					006-77-CO/CE de 1.4.1977.

					• Reglamento Aduanero para Ferias Internacionales aprobado
					por Decreto Supremo N.° 094-79-EF de 15.7.1979.

					• TUO del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo
					N.° 135-99-EF de 19.8.1999.

					• Ley N.° 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo
					General de 11.4.2001.

					• Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas
					en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto
					Legislativo N.° 1053, Decreto Supremo N.° 031-2009-EF de
					11.2.2009.

					• Reglamento de Organización y Funciones de la SUNAT,
					aprobado por Decreto Supremo N.° 115-2002-PCM.

					• Ley de Delitos Aduaneros aprobada por la Ley N.° 28008.

					• Reglamento de la Ley de Delitos Aduaneros, aprobada por
					Decreto Supremo N.° 121-2003-EF.


VI. NORMAS GENERALES


					1. Las mercancías solicitadas al Régimen Aduanero Especial
					de Exposiciones o Ferias Internacionales, en adelante
					“régimen especial”, ingresan al territorio nacional con
					suspensión de derechos e impuestos de importación,
					constituyéndose en prenda legal por los tributos que causen
					sus despachos, siendo retenidas mientras éstos no se
					cancelen o no se cumplan las obligaciones propias de la
					destinación.


					2. Las mercancías destinadas al régimen especial, deberán
					estar declaradas para dicho fin en el documento de
					transporte y/o factura comercial, factura proforma o
					contrato.


					3. Podrán acogerse a este régimen especial, las mercancías
					destinadas a ser exhibidas en las exposiciones o ferias
					internacionales así como los artículos destinados a ser
					usados en decoración y/o equipamiento de los stands o
					pabellones.


					4. Los artículos que constituyan material de publicidad,
					propaganda o consumo para ser distribuidos gratuitamente en
					el evento ferial, deberán ser destinados al régimen de
					Importación para el Consumo, aplicando la totalidad de
					disposiciones del citado régimen.


					5. No podrán acogerse al régimen especial, las mercancías en
					situación de abandono legal, así como las de importación
					prohibida.


					6. El régimen especial se otorga por el término de sesenta
					(60) días calendario antes de la inauguración hasta el día
					de la clausura del evento, teniendo como plazo máximo para
					su regularización ciento veinte (120) días calendario
					posteriores, contados a partir del día siguiente de la
					clausura.


					7. Los expositores, dueños o consignatarios de las
					mercancías, así como los responsables del recinto ferial,
					responderán ante la SUNAT por los derechos arancelarios y
					demás tributos a la importación en los casos en que se
					produzca la desaparición de las mercancías del recinto
					ferial.


					8. El expositor que no tenga domicilio fiscal en el
					territorio nacional, deberá estar representado por un
					tercero ante la SUNAT, el mismo que asumirá las
					responsabilidades que se deriven del cumplimiento de las
					obligaciones propias del régimen aduanero especial.


					9. En el recinto ferial no podrán efectuarse ventas al
					detalle de mercancías destinadas al régimen especial.
					Asimismo, los expositores no podrán entregar la mercancía
					que haya sido objeto de venta hasta que no se clausure el
					evento ferial y se hayan cancelado los derechos arancelarios
					y demás tributos a la importación.


					10. Si, una vez culminada la exposición o feria
					internacional, el representante de un expositor extranjero
					no domiciliado recibe una oferta de compra de la mercancía
					exhibida, solicitará que el proveedor de la misma extienda
					la factura a nombre del comprador a fin de iniciar el
					trámite de nacionalización.


					11. Los recintos donde se desarrollan las exposiciones o
					ferias internacionales pueden estar concebidos
					exclusivamente para la realización de éste tipo de eventos o
					también pueden ser utilizados para diversos propósitos. En
					cualquiera de los casos deben ser autorizados como extensión
					de la Zona Primaria.


					12. Los recintos concebidos exclusivamente para la
					realización de exposiciones o ferias internacionales con
					carácter permanente, deben cumplir con la implementación de
					los siguientes requisitos:


					a) Puerta única para el ingreso y salida de las mercancías;

					b) Una balanza de plataforma para pesar la carga tanto al
					ingreso como a la salida;

					c) Contar con espacios de exhibición abiertos y cerrados,
					con pasadizos de circulación y de corresponder con áreas de
					recreación, de espectáculos y arreglos ornamentales y de
					jardinería adecuados;

					d) Un recinto especial acondicionado para almacenar las
					mercancías;

					e) Una oficina debidamente adecuada para el uso de los
					funcionarios aduaneros, que cuente con equipos de cómputo
					que permitan su interconexión con la SUNAT.


					Cuando las exposiciones o ferias internacionales se realicen
					en Lima Metropolitana la Intendencia Nacional de Técnica
					Aduanera – INTA, designará un jefe y al personal que
					laborará en la oficina aduanera que se implemente en los
					recintos feriales que hubiesen sido autorizados. En el resto
					de la República los encargados de efectuar las designaciones
					respectivas en su jurisdicción serán los intendentes.


					13. Los recintos multipropósitos designados en las
					Resoluciones Vice Ministeriales del Ministerio de Comercio
					Exterior y Turismo para utilizarse como local para la
					realización de una exposición o feria internacional, deben
					cumplir con la implementación de los siguientes requisitos:


					a) Estar cercados y contar con puertas de acceso diferentes
					para el público y expositores;

					b) Contar con servicios de agua potable, desagüe, luz y
					medios de comunicación e información;

					c) Contar con un recinto especial acondicionado para
					almacenar las mercancías;

					d) Contar con espacios de exhibición, abiertos y cerrados,
					con pasadizos de circulación y de corresponder con áreas de
					recreación, de espectáculos y arreglos ornamentales y de
					jardinería adecuados;

					e) Tener oficinas para las autoridades que prestan servicio
					de seguridad, primeros auxilios y fiscalización.


					14. Las ferias que se realizan en las fronteras entre los
					países limítrofes no se rigen por el presente procedimiento
					y se llevarán a cabo siguiendo los acuerdos bilaterales
					establecidos vigentes.


VII. DESCRIPCIÓN


A. PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO



Declaración de Zona Primaria Aduanera


					1. A efecto que los recintos donde se realizan las
					exposiciones o ferias internacionales sean declarados zona
					primaria, las empresas organizadoras del evento deben
					presentar ante la intendencia de aduana de la jurisdicción o
					en la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, en caso el
					recinto se encuentre ubicado en Lima Metropolitana, una
					solicitud suscrita por el representante de la empresa en
					original y copia, acompañada de los siguientes documentos:


					• Resolución del Vice Ministerio de Comercio Exterior y
					Turismo en la que se autorice la realización de la
					exposición o evento ferial.

					• Plano perimétrico de la zona que será calificada como Zona
					Primaria.

					• Declaración Jurada en la que se acredita por lo menos a
					dos personas responsables de recibir, almacenar, custodiar y
					permitir, con acompañamiento de los Oficiales de Aduana, la
					salida de los bienes a exhibirse.

					• Copia del DNI o carné de extranjería de las personas
					responsables.

					• Relación de expositores (diferenciar nacionales y
					extranjeros) que confirme la participación de un mínimo del
					20% de expositores extranjeros.

					• Declaración jurada señalando el puerto, aeropuerto o
					complejo fronterizo por donde arribará la carga.


					2. Recibida la documentación el área designada por la
					intendencia correspondiente, dispondrá que se realice una
					inspección al lugar donde se llevará a cabo la Feria o
					Exposición Internacional, a fin de constatar que reúna las
					condiciones adecuadas de delimitación y seguridad para las
					mercancías. Asimismo verificar la relación que acompaña la
					solicitud presentada para corroborar que se haya acreditado
					la presencia de un porcentaje mínimo de 20% de expositores
					extranjeros. El funcionario aduanero designado para llevar a
					cabo esta inspección elaborará un informe y el respectivo
					proyecto de resolución.


					3. De encontrarse conforme, el Intendente Nacional de
					Técnica Aduanera o el Intendente de Aduana, según
					corresponda, declarará al recinto ferial como extensión de
					Zona Primaria a través de una Resolución de Intendencia
					Nacional (RIN) o una Resolución de Intendencia (RI), según
					corresponda, en la cual se indicará el código de
					identificación de dicho evento y los nombres de las personas
					que, a propuesta de la empresa ferial, son las responsables
					de la recepción, almacenamiento y custodia de las
					mercancías, precisándose sus funciones y responsabilidades.


					Una copia de esta Resolución será remitida a la (s)
					intendencia (s) de aduana del área metropolitana por donde
					arribará la mercancía.


B. DE LA DESTINACIÓN


De la transmisión de la información de la
					declaración



					1. El despachador de aduana solicita el régimen especial
					ante la intendencia de aduana donde se realizará la
					exposición o feria internacional, mediante a transmisión por
					vía electrónica de la información contenida en la
					declaración, debiendo indicar en el recuadro "régimen" de
					documento el Código: 20 admisión temporal para re
					exportación en el mismo estado, y consignar en el casillero
					7.20 tipo de despacho el código "2" correspondiente a
					Exposiciones o Ferias Internacionales.


					2. Asimismo, en el rubro "observaciones" de la declaración
					deberá consignar el nombre y código de la Feria
					Internacional otorgado mediante la RIN o RI que declara la
					Zona Primaria Aduanera.


					3. Los datos transmitidos por el despachador de aduana son
					validados por el SIGAD de acuerdo a la información
					consignada en el manifiesto de carga, de ser conforme genera
					automáticamente la numeración correspondiente, caso
					contrario, comunica los errores encontrados por el mismo
					medio, a fin de que se realicen las correcciones
					respectivas.


					4. La conformidad otorgada por el SIGAD y el número de
					declaración generado, es transmitida vía electrónica,
					procediendo el despachador de aduana a la impresión de la
					declaración.


De la presentación y revisión de la Declaración


					5. El despachador de aduana presenta la declaración
					(formatos A, B y C) ante el área encargada del destino
					especial de la intendencia de aduana correspondiente,
					adjuntando los siguientes documentos debidamente foliados,
					legibles, sin enmiendas y debidamente numerados con el
					código de la intendencia de aduana de despacho, código del
					régimen, año de numeración y número de declaración asignado
					mediante el SIGAD:


					a) Documento de transporte (conocimiento de embarque, guía
					aérea o carta porte)

					b) Factura comercial, factura proforma o contrato según
					corresponda

					c) Documento de seguro de transporte

					d) Otros que sean exigibles conforme a disposiciones
					específicas.


					6. Recepcionada la documentación se procede a verificar que
					la mercancía declarada se encuentre entre las señaladas en
					el numeral 3 de la sección VI, así como los demás requisitos
					para acogerse al régimen.


					7. De ser conforme, el personal encargado emite la Guía
					Entrega Documentos (G.E.D.) en original y copia entregando
					esta última al usuario y adjuntando el original a la
					documentación respectiva. En caso contrarío se procede a
					notificar al despachador de aduana en la G.E.D. para que
					subsane el error, o incluya el documento faltante.


					8. La declaración será distribuida de la siguiente manera:


					En el caso que el trámite lo efectúe un agente de aduana:



					Original : Agente de aduana

					1° copia : Intendencia de aduana de despacho


					En el caso que el trámite lo efectúe el despachador oficial:


					Original : Intendencia de aduana de despacho

					1° Copia : Despachador oficial


					En todos los casos:


					2° Copia : Aduana de ingreso

					3° Copia : Entidad ferial

					4° Copia : Beneficiario


B.1 DEL TRASLADO DE LA MERCANCÍA AL RECINTO FERIAL


					1. En el caso de los recintos concebidos exclusivamente para
					la realización de exposiciones o ferias internacionales con
					carácter permanente se procederá como sigue:


					a) El área encargada en la intendencia de aduana respectiva,
					remite la documentación a la oficina de oficiales de aduana
					para la designación del personal que custodiará la
					mercancía, lo que deberá constar de modo expreso en el
					Formato de Traslado y Recepción de Mercancías al Recinto
					Ferial.


					b) Las mercancías que arriben al recinto ferial serán
					recibidas por el personal responsable durante las 24 horas
					del día, incluidos los sábados, domingos y feriados. El
					oficial de aduana designado para acompañamiento de la carga
					dejará constancia del hecho en el rubro “observaciones” de
					la declaración. Ambas recepciones serán consignadas en el
					Formato de Traslado y Recepción de Mercancías al Recinto
					Ferial, el mismo que deberá devolverse al área de oficiales
					de aduana de ingreso.


					c) Después de la recepción, las mercancías se depositarán en
					el recinto designado por la empresa organizadora del evento,
					con excepción de aquellas que por su naturaleza requieran
					ser trasladadas directamente hacia los stands donde serán
					exhibidas, contando con la autorización del jefe de la
					oficina aduanera del recinto ferial.


					d) El jefe de la oficina aduanera del recinto ferial
					designará al funcionario que efectuará el reconocimiento
					físico al detalle, a fin de determinar las características
					de las mercancías que permita comprobar que sean las mismas
					que se regularizarán posteriormente.


					e) Culminado el reconocimiento y la diligencia se concederá
					el régimen especial, teniendo en cuenta que el plazo se
					otorgará de modo automático hasta por el término de ciento
					veinte (120) días calendario contados a partir del día
					siguiente de la clausura del evento.


					f) Las mercancías que hayan cumplido los requisitos, pueden
					trasladarse a los stands respectivos para su exhibición.


					2. En el caso de que la exposición o feria internacional se
					realice en un recinto multipropósitos se procederá como
					sigue:


					a) El área encargada designa al funcionario aduanero para
					que efectúe el reconocimiento físico de la mercancía en el
					depósito temporal de llegada, dicho reconocimiento se hará
					al detalle a fin de determinar las características de las
					mercancías que permita comprobar que sean las mismas que se
					sujetarán a posterior regularización.


					b) Si en el reconocimiento físico se encuentran mercancías
					que no pueden acogerse al destino especial, la autoridad
					aduanera procede a su separación para su posterior
					destinación aduanera.


					c) Culminado el reconocimiento y diligenciada la declaración
					por el funcionario aduanero encargado, se concederá el
					régimen especial , teniendo en cuenta que el plazo se
					otorgará de modo automático hasta por el término de ciento
					veinte (120) días calendario contados a partir del día
					siguiente de la clausura del evento.


					d) El área encargada remite la declaración diligenciada y su
					documentación, al jefe de la oficina de oficiales de aduana,
					para que designe al personal que custodiará y efectuará el
					traslado de las mercancías reconocidas hacia el recinto
					ferial, ubicado en la misma jurisdicción de la intendencia
					de aduana autorizante o entre las intendencias de aduana
					marítima y aérea del Callao, dicha designación debe constar
					de modo expreso en el formato de Traslado y Recepción de
					Mercancías al Recinto Ferial.


					Cuando el traslado se efectúe entre diferentes
					jurisdicciones y sea por vía terrestre se autorizará previa
					presentación de una Carta Fianza por los derechos
					arancelarios e impuestos a la importación, garantía que será
					constituida conforme a las condiciones señaladas en el
					Procedimiento de Garantías de Aduanas Operativas,
					IFGRA-PE.13; no siendo exigible la presentación de la Carta
					Fianza en el caso de mercancías transportadas en
					contenedores debidamente precintados, además de las
					mercancías transportadas por vía aérea y marítima. En estos
					últimos casos la responsabilidad por el traslado recae en el
					declarante.


					e) Las mercancías que arriben a las Ferias o Exposiciones
					Internacional, serán recepcionadas por la persona
					responsable designada en la resolución que declaró la zona
					primaria, durante las 24 horas del día, incluidos los días
					no laborables. La recepción será consignada en el formato de
					Traslado y Recepción de Mercancías al Recinto Ferial, el
					mismo que será archivado en el área de oficiales de aduana
					de la intendencia de aduana de Ingreso.


					f) Seguidamente las mercancías serán ubicadas por los
					expositores en los stands donde serán exhibidas.


B.2 DE LA REGULARIZACIÓN


					1. Dentro del plazo de ciento veinte (120) días calendario
					contados a partir del día siguiente de la clausura del
					evento, las mercancías admitidas bajo el régimen especial,
					deberán ser nacionalizadas, reexportadas, solicitadas al
					régimen de Depósito Aduanero o al régimen de Admisión
					Temporal para Reexportación en el Mismo Estado.


					2. El trámite que deberá seguirse de acuerdo a la opción
					elegida por el beneficiario, se sujetará al procedimiento
					del régimen respectivo que se encuentra descrito en los
					procedimientos vigentes.


					3. La regularización mediante la nacionalización se
					efectuará a través de la numeración de una Liquidación de
					Cobranza (L/C). Para la regularización del régimen especial
					mediante nacionalización con L/C no aplican los intereses
					compensatorios.


					4. Cuando las mercancías sean destinadas al régimen de
					Admisión Temporal para Reexportación en el Mismo Estado,
					éste no podrá exceder los cuatro (4) meses, previa
					presentación de garantía equivalente a los derechos
					arancelarios y demás impuestos aplicables a la importación
					para el consumo y recargos de corresponder, más un interés
					compensatorio sobre dicha suma, igual al promedio diario de
					la TAMEX por día proyectado desde la fecha de numeración de
					la declaración hasta la fecha de vencimiento del plazo del
					régimen, a fin de responder por la deuda existente al
					momento de la nacionalización. La mercancía internada al
					amparo de este régimen sólo podrá ser utilizada en
					demostraciones. Al momento de transmitir la declaración de
					admisión temporal para reexportación en el mismo estado,
					deberá consignarse el código "20" como régimen de
					precedencia, indicándose en el casillero 7.20 el código "7"
					correspondiente a "Provenientes de Ferias".


					5. De haberse elegido esta posibilidad y optarse luego por
					la nacionalización de la mercancía, deberá procederse a la
					cancelación de los intereses compensatorios respectivos, los
					mismos que se computarán a partir de la numeración de la
					declaración de admisión temporal para reexportación en el
					mismo estado que haya regularizado el régimen especial.


					6. Vencido el término señalado en el numeral 1 del literal
					B2 de la Sección VII, sin que se lleve a cabo la
					regularización de la mercancía, ésta caerá en abandono
					legal.


					7. En el caso de los recintos feriales permanentes la
					persona responsable de la recepción y custodia de la
					mercancía en el recinto ferial está obligado a comunicar a
					la intendencia de aduana por donde se numeró la declaración,
					en el término de tres días hábiles de vencido el plazo del
					régimen, la relación de mercancías que se encuentren en
					situación de abandono legal, poniéndolas a disposición de la
					SUNAT. La intendencia de aduana respectiva designará al
					funcionario aduanero encargado de verificar el traslado de
					la mercancía a los almacenes de aduana en el caso que el
					evento se haya realizado en provincias o al almacén de Santa
					Anita en el caso que el evento se haya realizado en Lima
					Metropolitana.


					8. En el caso de recintos de carácter multipropósito, en un
					plazo máximo de veinticuatro (24) horas contados a partir
					del día siguiente de culminada la feria o exposición
					internacional, el responsable designado en la resolución que
					declaró la zona primaria solicita ante la oficina de
					oficiales de aduana la designación del personal para que se
					realice el traslado de la mercancía y su ingreso a un
					almacén aduanero, en donde podrá permanecer la mercancía
					hasta completar el plazo de ciento veinte (120) días
					calendario autorizado para su regularización.


VIII. SANCIONES


					Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de Aduanas
					aprobada por Decreto Legislativo N.º 1053, su Tabla de
					Sanciones aprobada por Decreto Supremo N.º 031-2009-EF, la
					Ley de Delitos Aduaneros aprobada por la Ley N.º 28008 y su
					Reglamento aprobado por Decreto Supremo N.º 121-2003-EF y
					otras normas aplicables.


IX. REGISTROS


					- Resoluciones de Intendencia Nacional o de Intendencia de
					Aduana que declaren Zona Primaria al recinto ferial

					Código : RC-01-INTA-PG.15

					Tiempo de conservación : cinco años

					Tipo de almacenamiento : físico

					Ubicación : archivo de la INTA o de intendencia de aduana
					operativa, según corresponda

					Responsable : INTA o intendencia de aduana operativa


					- Declaraciones Aduaneras de Ferias o Exposiciones
					Internacionales numeradas

					Código : RC-02-INTA-PG.15

					Tiempo de conservación : permanente

					Tipo de almacenamiento : electrónico

					Ubicación : SIGAD

					Responsable : intendencia de aduana operativa


					- Declaraciones Aduaneras de Ferias o Exposiciones
					Internacionales no regularizadas

					Código : RC-03-INTA-PG.15

					Tiempo de conservación : permanente

					Tipo de almacenamiento : electrónico

					Ubicación : SIGAD

					Responsable : intendencia de aduana operativa


					- Declaraciones Aduaneras de Ferias o Exposiciones
					Internacionales regularizadas

					Código : RC-04-INTA-PG.15

					Tiempo de conservación : permanente

					Tipo de almacenamiento : electrónico

					Ubicación : SIGAD

					Responsable : intendencia de aduana operativa


					- Resoluciones de multas

					Código : RC-05-INTA-PG.15

					Tiempo de conservación : cinco años

					Tipo de almacenamiento : físico

					Ubicación : archivo intendencia de aduana operativa

					Responsable : intendencia de aduana operativa


X. FLUJOGRAMA


					Publicado en el portal web de la SUNAT (www.sunat.gob.pe)