Procedimientos - RESTITUCION DE DERECHOS ARANCELARIOS-DRAWBACK


RESTITUCION DE DERECHOS ARANCELARIOS - DRAWBACK


PROCEDIMIENTO GENERAL






Proc:


DESPA-PG.07


Restitución
 Simplificado de Derechos Arancelarios


Vigencia:

					  24/10/2020


Publicación:

					  23/10/2020


Resolución:

 00183


Fecha Res.:

20/10/2020


Versión:

 5


Circulares:

Anexas


Lista:


Complementaria


Control de Cambios


 I. OBJETIVO
Establecer las
				  pautas a seguir para la atención de las solicitudes de
				  acogimiento al procedimiento de restitución simplificado de
				  derechos arancelarios, con la finalidad de lograr el
				  cumplimiento de las normas que lo regulan.
II.
				  ALCANCE
Está dirigido al personal de la
				  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
				  Tributaria - SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y
				  al operador interviniente (OI) que participan en el trámite de
				  las solicitudes de acogimiento al procedimiento de restitución
				  simplificado de derechos arancelarios y a los terceros.


III. RESPONSABILIDAD
La
				  aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el
				  presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente
				  Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente
				  Nacional de Sistemas de Información, del Intendente Nacional
				  de Control Aduanero, de los intendentes de aduana de la
				  República y de las jefaturas y personal de las distintas
				  unidades de organización que intervienen.
IV.
				  DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del
				  presente procedimiento se entiende por:
1. Buzón
				  electrónico:
 A la sección ubicada dentro del portal
				  de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al OCE u OI, donde
				  se depositan las copias de los documentos en los cuales
				  constan los actos administrativos que son materia de
				  notificación, así como comunicaciones de tipo informativo.


2. Clave SOL:
 Al texto conformado por números
				  y letras, de conocimiento exclusivo del OCE u OI, que asociado
				  al código de usuario otorga privacidad en el acceso a SUNAT
				  Operaciones en Línea.
3. Funcionario aduanero:

				  Al personal de la SUNAT que ha sido designado o encargado para
				  desempeñar actividades o funciones en su representación,
				  ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su competencia.

4. Mecanismos aduaneros suspensivos:
 A la
				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado y a la
				  admisión temporal para perfeccionamiento activo.
5.
				  Medidas cautelares:
 A los embargos dictados por los
				  ejecutores coactivos de la SUNAT o por otras autoridades
				  competentes.
6. MPV - SUNAT:
 A la mesa de
				  partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma
				  informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita
				  la presentación virtual de documentos.
7.
				  Reglamento:
 Al Reglamento del procedimiento de
				  restitución simplificado de derechos arancelarios, aprobado
				  por Decreto Supremo N° 104-95-EF y sus normas modificatorias.


8. Restitución:
 Al procedimiento de
				  restitución simplificado de derechos arancelarios.

				  9. RUC:
 Al Registro único de contribuyentes a cargo
				  de la SUNAT.
10. Solicitud:
 A la solicitud
				  electrónica de restitución.
V. BASE LEGAL

- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo
				  N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.
-
				  Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de
				  Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,
				  publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
- Tabla de
				  sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley
				  General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N°
				  418-2019-EF, publicado el 31.12.2019 y modificatoria.
- Ley
				  que regulariza infracciones de la Ley General de Aduanas, Ley
				  N° 28438, publicada el 28.12.2004.
- Ley que establece
				  disposiciones complementarias en relación con la restitución
				  indebida de derechos arancelarios, Ley N° 29326, publicada el
				  5.3.2009.
- Reglamento de procedimiento de restitución
				  simplificado de derechos arancelarios, aprobado por Decreto
				  Supremo N° 104-95-EF, publicado el 23.6.1995, y
				  modificatorias.
- Disposiciones para acogerse al
				  procedimiento de restitución simplificado de derechos
				  arancelarios, Resolución Ministerial N° 195-95-EF, publicada
				  el 31.12.1995 y Resolución Ministerial N° 695-2010-EF/15,
				  publicada el 30.12.2010.
- Lista de subpartidas nacionales
				  excluidas de la restitución simplificada de derechos
				  arancelarios a que se refiere el D.S. N° 104-95-EF, aprobada
				  por Decreto Supremo N° 127-2002-EF, publicado el 25.8.2002, y
				  modificatorias.
- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N°
				  28008, publicada el 19.6.2003, y modificatorias.
-
				  Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por
				  Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y
				  modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código
				  Tributario, aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF,
				  publicado el 22.6.2013, y modificatorias.
- Artículo 24 del
				  Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por
				  Decreto Supremo N° 122-94-EF, publicado el 21.9.1994, y
				  modificatorias.
- Ley de Títulos Valores, Ley N° 27287,
				  publicada el 19.6.2000, y modificatorias.
- Ley General de
				  Sociedades, Ley N° 26887, publicada el 9.12.1997, y
				  modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444,
				  Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por
				  Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y
				  modificatoria.
- Texto Único Ordenado de la Ley del
				  Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo,
				  aprobado por Decreto Supremo N° 055-99-EF, publicado el
				  15.4.1999, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la
				  Ley N° 28194, Ley para la lucha contra la evasión y para la
				  formalización de la economía, aprobado por Decreto Supremo
				  N°150-2007-EF, publicado el 23.9.2007, y modificatorias.
-
				  Reglamento de Comprobantes de Pago, aprobado por Resolución de
				  Superintendencia N° 007-99/SUNAT, publicada el 24.1.1999, y
				  modificatorias.
- Resolución de Superintendencia N°
				  077-2020/SUNAT, que crea la mesa de partes virtual de la
				  SUNAT, publicada el 8.5.2020.
VI. DISPOSICIONES
				  GENERALES
A) DEL PROCEDIMIENTO
1. La
				  restitución permite obtener, como consecuencia de la
				  exportación, la devolución de un porcentaje del valor FOB del
				  bien exportado, en razón a que el costo de producción se ha
				  visto incrementado por los derechos arancelarios que gravan la
				  importación de insumos incorporados o consumidos en la
				  producción del bien exportado.
2. Puede acogerse a la
				  restitución la empresa productora - exportadora, en adelante
				  el beneficiario, entendiéndose como tal a cualquier persona
				  natural o jurídica constituida en el país que elabore o
				  produzca el bien a exportar cuyo costo de producción se
				  hubiere incrementado por los derechos de aduana que gravan la
				  importación de los insumos incorporados o consumidos en su
				  producción.
3. También se entiende como empresa
				  productora - exportadora a aquella que encarga total o
				  parcialmente a terceros la producción o elaboración de los
				  bienes que exporta. La empresa productora - exportadora es la
				  única facultada para encargar la producción o elaboración a un
				  tercero.
4. En aplicación a lo dispuesto en la tercera
				  disposición final de la Ley N° 28438, mantienen la calidad de
				  empresas productoras - exportadoras quienes de acuerdo al
				  contrato de colaboración empresarial sin contabilidad
				  independiente actúan como operadores de los citados contratos,
				  siempre que importen o adquieran en el mercado local insumos
				  importados o mercancías elaboradas con insumos importados para
				  incorporarlos en los productos exportados, actúen en la última
				  fase del proceso productivo aun cuando su intervención se
				  lleve a cabo a través de servicios prestados por terceros, y
				  exporten los productos terminados.
B) DE LOS
				  INSUMOS
1. Los insumos que van a ser
				  incorporados o consumidos en el bien a exportar pueden ser
				  materias primas, productos intermedios, partes o piezas,
				  sujetándose a las definiciones señaladas en el artículo 13 del
				  reglamento.
2. Los insumos pueden ser adquiridos bajo
				  las siguientes modalidades:
a) Primera : Importados
				  directamente por el beneficiario.
b) Segunda : Importados
				  por terceros.
c) Tercera : Mercancías elaboradas con
				  insumos importados adquiridos de proveedores locales.

				  3. No se puede solicitar el acogimiento a la restitución
				  cuando el bien exportado tenga incorporado insumos
				  extranjeros:
a) Ingresados al país bajo mecanismos
				  aduaneros suspensivos, salvo que hubieren sido nacionalizados
				  pagando el íntegro de los derechos arancelarios antes de ser
				  incorporados o consumidos en el bien exportado.
b)
				  Nacionalizados al amparo del régimen de reposición de
				  mercancías con franquicia arancelaria.
c) Nacionalizados
				  con exoneración arancelaria, preferencia arancelaria o
				  franquicia aduanera especial, inclusive aquellos por los que
				  se haya reintegrado los derechos diferenciales dejados de
				  pagar, siempre que la declaración de importación de los
				  insumos se encuentre acogida correctamente a la exoneración,
				  preferencia o franquicia aduanera, salvo que el exportador
				  realice la deducción sobre el valor FOB del monto
				  correspondiente a estos insumos, lo que es posible solo en el
				  caso de insumos adquiridos bajo la segunda modalidad.
d)
				  Nacionalizados con tasa arancelaria cero, cuando estos son los
				  únicos insumos importados.
Tampoco puede solicitarse el
				  acogimiento a la restitución por el uso de combustibles
				  importados o cualquier otra fuente energética cuando su
				  función sea la de generar calor o energía para la obtención
				  del bien exportado, así como los repuestos y útiles de
				  recambio que se consuman o empleen en la obtención de dicho
				  bien.
4. El encargo parcial o total de la producción en
				  cuanto al insumo importado materia del beneficio consiste en
				  que:
a) El exportador incorpore o consuma el insumo en la
				  parte del proceso productivo que él realiza, encargando la
				  parte restante de la producción;
b) El exportador
				  proporcione al productor todo o parte del insumo, para que
				  este último lo incorpore o consuma en el proceso productivo
				  encargado; o
c) El productor proporcione e incorpore o
				  consuma en el proceso productivo todo o parte del insumo
				  materia del beneficio.
5. El insumo importado
				  directamente o adquirido por el beneficiario en el mercado
				  local con factura puede ser usado parcialmente en el proceso
				  productivo del bien exportado y el saldo puede ser destinado a
				  otro proceso productivo para acogerse a la restitución al
				  realizar otra exportación. También se puede utilizar más de un
				  insumo importado en un bien exportado.
C) DEL
				  MONTO A RESTITUIR
1. El monto a restituir es
				  equivalente al tres por ciento (3%) del valor FOB del bien
				  exportado, con el tope del cincuenta por ciento (50%) de su
				  costo de producción, correspondiendo aplicar la tasa vigente

a la fecha de numeración


de la solicitud
, salvo
				  disposición distinta
. Este monto tiene
				  naturaleza tributaria.


(RS N°
				  381-2025/SUNAT 2.2.2026)
Se entiende como valor del bien
				  exportado, el valor FOB del respectivo bien, excluidas las
				  comisiones y cualquier otro gasto deducible en el resultado
				  final de la operación de exportación, en dólares de los
				  Estados Unidos de América.
Cuando las exportaciones son
				  pactadas bajo los incoterms Ex Work, FCA o FAS, el monto a
				  restituir se calcula sobre el valor FOB consignado en la
				  declaración de exportación, excluyendo los gastos que no
				  fueron asumidos por el exportador. Cuando las exportaciones
				  son pactadas en otros incoterms, el monto a restituir se
				  calcula sobre el valor FOB consignado en la declaración de
				  exportación, excluyendo los costos no considerados en dicho
				  término de venta. En todos los casos se efectúan las
				  exclusiones previstas en el segundo párrafo del presente
				  numeral.
2. En la exportación de bienes con contenido
				  de oro, cualquiera sea su proporción, se debe deducir el costo
				  del oro del valor FOB de exportación, sin perjuicio de las
				  demás deducciones.
3. En la deducción del valor FOB de
				  exportación de los insumos importados por terceros, señalados
				  en el inciso b) numeral 2 del literal B de la presente
				  sección, se toma como base el monto del valor de venta de
				  dichos insumos, sin incluir el IGV, cuando:
a) Hubiesen
				  ingresado al país con mecanismos aduaneros suspensivos o
				  exoneratorios de aranceles o de franquicias aduaneras
				  especiales o de cualquier otro régimen devolutivo o suspensivo
				  de derechos y gravámenes aduaneros.
b) No se hubiese podido
				  determinar adecuadamente si la importación de los insumos, a
				  la fecha del registro de la solicitud, se ha realizado
				  mediante el uso de mecanismos aduaneros suspensivos o
				  exoneratorios de aranceles o de franquicias aduaneras
				  especiales o de cualquier otro régimen devolutivo o suspensivo
				  de derechos y gravámenes aduaneros.
Estas deducciones
				  proceden siempre que el insumo no haya sido transformado o
				  incorporado en productos intermedios, antes de la
				  correspondiente transferencia en el mercado local.


D) DE LOS REQUISITOS Y DOCUMENTOS
1.
				  Las solicitudes deben ser presentadas por montos iguales o
				  superiores a US$ 500,00 (quinientos y 00/100 dólares de los
				  Estados Unidos de América).
En el caso de montos
				  menores, se acumulan hasta alcanzar o superar el mínimo antes
				  mencionado.
2. Procede acogerse a la restitución
				  siempre que:
a) En la declaración de exportación definitiva
				  se haya indicado la voluntad de acogerse a esta.
b) La
				  solicitud sea numerada en un plazo máximo de ciento ochenta
				  días hábiles, computado desde la fecha de embarque consignada
				  en la declaración de exportación regularizada.
c) Los
				  insumos utilizados hayan sido importados dentro de los treinta
				  y seis meses anteriores a la exportación definitiva. El plazo
				  se computa desde la fecha de numeración de la declaración de
				  importación o fecha de cancelación de los derechos
				  arancelarios de la declaración de admisión temporal, de ser el
				  caso, hasta la fecha de embarque consignada en la declaración
				  de exportación regularizada.
d) El valor CIF de los insumos
				  importados utilizados no supere el cincuenta por ciento (50%)
				  del valor FOB del bien exportado.
e) Las exportaciones
				  definitivas de los productos acogidos al beneficio no hayan
				  superado los veinte millones de dólares de los Estados Unidos
				  de América (US$ 20 000 000,00), por subpartida nacional y por
				  beneficiario no vinculado.
f) El producto de exportación no
				  forme parte de la lista de subpartidas nacionales excluidas
				  del beneficio, aprobada por el Ministerio de Economía y
				  Finanzas.
3. Para acogerse a la restitución, el
				  beneficiario debe contar con:
a) Número de RUC activo y no
				  tener la condición de no habido.
b) Clave SOL.
c) Una
				  cuenta corriente o de ahorro del sistema financiero nacional
				  vigente en moneda nacional y haber registrado su código de
				  cuenta interbancario en el portal de la SUNAT
				  (www.sunat.gob.pe).
4. En caso de insumos importados
				  por terceros o mercancías elaboradas con insumos importados
				  adquiridos de proveedores locales, para acogerse a la
				  restitución se requiere:
a) Factura que acredite la compra
				  del insumo o de la mercancía.
b) Declaración jurada del
				  proveedor local de no haber hecho uso de mecanismos aduaneros
				  suspensivos o exoneratorios de aranceles o de franquicias
				  aduaneras especiales o de cualquier otro régimen devolutivo o
				  suspensivo de derechos y gravámenes aduaneros, indicando los
				  datos de la factura de compra del insumo o de la mercancía y
				  los datos de las series de la declaración de importación o
				  admisión temporal.
5. En el caso que el proceso
				  productivo del bien exportado se haya encargado a terceros,
				  para acreditar su condición de empresa productora-exportadora
				  y acogerse a la restitución se requiere la factura o recibo
				  por honorarios que acredite el servicio prestado, para lo cual
				  la descripción o el tipo de servicio consignado debe contener
				  las características o rasgos fundamentales del servicio
				  brindado.
6. Los documentos señalados en el inciso a)
				  del numeral 4 y en el numeral 5 del presente literal deben ser
				  emitidos hasta la fecha de
recepción
				  del total de las mercancías por el
 depósito
				  temporal para su exportación, salvo que el bien haya sido
				  puesto a disposición de la autoridad aduanera en el local
				  designado por el exportador (embarque directo) o en el lugar
				  designado por esta, en cuyo caso los documentos deben ser
				  emitidos hasta la fecha de
levante
				  de la declaración de exportación o del parcial de la
				  declaración de exportación, según corresponda
; debiendo cumplir
				  con la oportunidad para su emisión de acuerdo a lo establecido
				  en el Reglamento de Comprobantes de Pago.



(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)
7.
				  Excepcionalmente, se puede sustentar que la entrega de los
				  insumos importados por terceros o de las mercancías elaboradas
				  con insumos importados adquiridos de proveedores locales se
				  realizó hasta la fecha de
recepción
				  del total de las mercancías por el
 depósito temporal o hasta la fecha de

levante de la declaración de
				  exportación o del parcial de la declaración de exportación,
				  según corresponda,
 en caso haya sido puesto a disposición de la
				  autoridad aduanera en el local designado por el exportador
				  (embarque directo) o en el lugar designado por esta. A estos
				  efectos, la respectiva guía de remisión debe haber sido
				  emitida hasta dichas fechas. Adicionalmente, se deberá
				  adjuntar la factura de compra de insumos o mercancías.



(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)

				  8. El funcionario aduanero a cargo de la revisión de la
				  solicitud se encuentra facultado a requerir la presentación de
				  información o documentación adicional, en caso la información
				  consignada en la documentación presentada no resulte
				  suficiente para acreditar el cumplimiento de los requisitos
				  para el acogimiento a la restitución.
E) DEL
				  MONTO MÁXIMO DE LAS EXPORTACIONES DEFINITIVAS DE LOS PRODUCTOS
				  ACOGIDOS AL BENEFICIO
1. El monto máximo de
				  veinte millones, a que hace referencia el inciso e) del
				  numeral 2 del literal D) de la presente sección, resulta de
				  sumar los valores FOB de las exportaciones acogidas a la
				  restitución, considerando las fechas de embarque de las
				  exportaciones realizadas de enero a diciembre de cada año
				  calendario, por subpartida nacional y por beneficiario no
				  vinculado.
Para determinar la vinculación se considera
				  el concepto de conjunto económico o vinculación económica
				  establecido en el artículo 24 del Reglamento de la Ley del
				  Impuesto a la Renta.
2. Tratándose de empresas que han
				  sido fusionadas en el marco de la Ley General de Sociedades,
				  el monto de veinte millones se obtiene al sumar, por
				  subpartida nacional, el valor FOB de las mercancías acogidas a
				  la restitución, exportadas por las empresas que se fusionan y
				  por la nueva empresa creada, de corresponder.
3. La
				  empresa absorbente comunica la fusión a la Intendencia
				  Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera a través de la
				  MPV - SUNAT, consigna la información de la ficha registral de
				  absorción vigente y adjunta la documentación sustentatoria de
				  corresponder, para la actualización en el sistema informático.


VII. DESCRIPCIÓN
A) DE LA SOLICITUD


1. La voluntad de acogerse a la restitución debe constar
				  en la declaración de exportación regularizada, con la
				  consignación del código N° 13 a nivel de cada serie, en la:

				  a) Declaración de exportación definitiva: en el campo “régimen
				  de precedencia o aplicación”.
b) Declaración simplificada
				  de exportación: en la casilla 6.13 “Declarac. Reg.
				  Precedente”.
c) Declaración de exporta fácil: en la casilla
				  “régimen precedente y/o aplicación”.
d) Declaración
				  simplificada de exportación web: en la casilla “régimen
				  precedente y/o aplicación”.
e) Declaración simplificada de
				  envíos de entrega rápida - salida categoría 4d1 o 4d2: en la
				  casilla 6.13 “declaración régimen precedente”.
2. El
				  beneficiario ingresa al portal de la SUNAT y con su clave SOL
				  registra
la información de
 la solicitud utilizando

el formato electrónico y adjunta la
				  documentación sustentatoria,
 de
				  acuerdo al instructivo contenido en el anexo I.



(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)
3. La
				  solicitud tiene carácter de declaración jurada y en ella el
				  beneficiario declara, entre otros:
a) No haber hecho uso de
				  mecanismos aduaneros suspensivos o exoneratorios de aranceles
				  o de franquicias aduaneras especiales o de cualquier otro
				  régimen devolutivo o suspensivo de derechos y gravámenes
				  aduaneros.
b) Las empresas vinculadas, considerando el
				  concepto de conjunto económico o vinculación económica
				  establecido en el artículo 24 del Reglamento de la Ley del
				  Impuesto a la Renta. Tratándose de empresas que se han
				  desvinculado, se consignan los datos de la desvinculación en
				  la solicitud, adjuntando la documentación sustentatoria, según
				  lo señalado en las instrucciones contenidas en el anexo I.


4. Los insumos incorporados o consumidos en el bien
				  exportado, adquiridos conforme a las modalidades detalladas en
				  el numeral 2 del literal B de la sección VI, deben ser
				  declarados según se encuentren en los siguientes supuestos:

				  a) Primera o segunda modalidad: todos los insumos,
				  exceptuándose los de la tercera modalidad, por considerarse
				  mercancía nacional.
b) Tercera modalidad: todos los insumos
				  utilizados en la mercancía adquirida a terceros, incluyendo
				  los insumos de la primera y segunda modalidad, cuando hayan
				  sido nacionalizados con tasa arancelaria cero.
5. El
				  sistema informático valida los datos de la información
				  ingresada. De ser conforme,
numera
 la solicitud,

momento a partir del cual esta se
				  considera presentada,

				  determina la selección a revisión documentaria o aprobación
				  automática y la notifica a través del buzón electrónico del
				  beneficiario.


(RS N°
				  381-2025/SUNAT 2.2.2026)
La selección de una solicitud numerada
				  correspondiente a un operador económico autorizado se efectúa
				  conforme lo establece el procedimiento general “Certificación
				  del operador económico autorizado” DESPA-PG.29.
6. De
				  no ser conforme la información registrada, el sistema
				  informático muestra en línea las inconsistencias mediante las
				  alertas respectivas y la solicitud es guardada automáticamente
				  en la bandeja de “solicitudes pendientes de numerar”.

				  7. Si la solicitud es seleccionada a aprobación automática, se
				  continúa con el proceso automático de verificación de deudas,
				  sin perjuicio de las acciones de fiscalización especial.


8. Cuando la solicitud es aprobada, la SUNAT autoriza al
				  Banco de la Nación a abonar el importe a restituir en la
				  cuenta bancaria del beneficiario, dentro del plazo de cinco
				  días hábiles computado
, en la:


a) Aprobación automática: a partir
				  del día siguiente de la fecha de numeración de la solicitud.

				  b) Revisión documentaria: a partir del día siguiente de la
				  confirmación de la presentación de la documentación adicional
				  o de la confirmación de que no requiere adjuntar documentación
				  adicional.



(RS N°
				  381-2025/SUNAT 2.2.2026)
Cuando el importe a restituir se afecte
				  por medidas cautelares, se emite el cheque no negociable
				  dentro del plazo antes indicado.
B) DE LA
				  REVISIÓN DOCUMENTARIA
1. Cuando la solicitud
				  es seleccionada a revisión documentaria, el beneficiario
,
				  a través del portal de la SUNAT, dentro del plazo de dos días
				  hábiles siguientes a la numeración de la solicitud, debe
				  confirmar:
a)
				  Si requiere presentar (adjuntar) documentos adicionales, en
				  cuyo caso los adjunta; o


b)
				  Si no requiere presentar (adjuntar) documentos adicionales a
				  los adjuntados en la solicitud de restitución.


En caso de incumplimiento de lo
				  antes indicado, la solicitud se anula automáticamente, lo cual
				  es notificado al beneficiario a través de su buzón
				  electrónico.



(RS N°
				  381-2025/SUNAT 2.2.2026)
2.

El sistema informático asigna la
				  solicitud al funcionario aduanero a cargo de la revisión
				  documentaria y a través del buzón electrónico notifica al
				  beneficiario que la solicitud se encuentra pendiente de
				  evaluación.



(RS N°
				  381-2025/SUNAT 2.2.2026)
3. El
				  funcionario aduanero verifica que la documentación

sustentatoria
 corresponda a la información registrada
				  en el sistema informático y que se cumplan los requisitos
				  establecidos en el presente procedimiento, dentro del plazo de
				  dos días hábiles computado a partir del día siguiente de la

confirmación de la presentación de
				  la documentación sustentatoria adicional o de la confirmación
				  que no requiere adjuntarla
.


(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)

				  4. Los datos transmitidos por medios electrónicos para la
				  formulación de la solicitud gozan de plena validez legal. En
				  caso se produzca discrepancia en los datos contenidos en los
				  documentos de los beneficiarios con los de la SUNAT, se
				  presumen correctos éstos últimos.
5. De ser conforme,
				  el funcionario aduanero registra la aprobación de la
				  solicitud, continuando el proceso automático de verificación
				  de deudas del beneficiario, sin perjuicio de las acciones de
				  fiscalización especial. La aprobación es notificada al
				  beneficiario a través de su buzón electrónico.


C) DE LOS RECHAZOS
1. Si de la
				  evaluación de las solicitudes seleccionadas para revisión
				  documentaria se evidencian omisiones, errores o incumplimiento
				  de los requisitos y condiciones, la solicitud puede ser
				  rechazada como subsanable o no subsanable, situación que es
				  notificada al beneficiario a través de su buzón electrónico.


2. Se considera rechazo subsanable:
a) El error de
				  transcripción o de cálculo que se verifique entre la
				  información transmitida y el documento digitalizado que
				  sustenta la solicitud.
b) La digitalización incompleta o
				  ilegible u omisión de digitalización de documentación que
				  sustenta la información transmitida en la solicitud.
c) La
				  omisión del registro en la solicitud de la información
				  contenida en la documentación digitalizada.
d) La omisión
				  de firma y datos de identificación (nombre completo y número
				  de documento de identidad) de la persona que suscribe la
				  declaración jurada del proveedor local.
3. Se considera
				  rechazo no subsanable:
a) El incumplimiento de los
				  requisitos establecidos en el reglamento.
b) El rechazo
				  subsanable que no fue respondido dentro del plazo concedido
				  por la SUNAT.
4. El funcionario aduanero registra el
				  tipo de rechazo seleccionado y consigna el motivo, lo que es
				  notificado al beneficiario a través de su buzón electrónico.


Cuando el rechazo es no subsanable se tiene por no
				  presentada la solicitud.
5. Cuando el rechazo es
				  subsanable, el beneficiario tiene un plazo de dos días
				  hábiles, computado a partir del día siguiente de la fecha del
				  depósito del mensaje en su buzón electrónico para solicitar
				  la subsanación electrónica. En tanto se
				  solicite la subsanación, queda suspendido el cómputo del plazo
				  señalado en el numeral 8 del literal A de la presente sección.



(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)


6. Solo procede la subsanación de la información contenida
				  en las series de la declaración de exportación registradas en
				  la solicitud y de la información relacionada a la serie, las
				  cuales pueden ser eliminadas, de corresponder.
7. El
				  beneficiario genera la subsanación electrónica señalada en el
				  numeral 5 del presente literal en la bandeja de “solicitudes
				  pendientes de subsanar” del sistema informático, registrando
				  la información o adjuntando la documentación digitalizada
				  correspondiente. El sistema informático genera el número de la
				  solicitud de subsanación electrónica asociado a la solicitud.


8. El funcionario aduanero evalúa la solicitud de
				  subsanación electrónica, calificándola como:
a) Procedente:
				  La solicitud se actualiza automáticamente como pendiente de
				  evaluación y se consigna la nueva fecha estimada para la
				  autorización del abono, situación que es notificada al
				  beneficiario a través de su buzón electrónico, y se continúa
				  con el trámite establecido en el numeral 5 del literal B de la
				  presente sección, según corresponda.
b) Improcedente: La
				  solicitud es rechazada como “no subsanable”, notificando al
				  beneficiario los motivos del rechazo a través de su buzón
				  electrónico.
9. Numeral derogado.



(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)



10. Si el funcionario aduanero identifica
				  hechos que hagan presumir el acogimiento indebido a la
				  restitución, genera un documento electrónico dirigido a su
				  jefe inmediato, quien evalúa su remisión al área de gestión de
				  riesgo aduanero, sin perjuicio de la continuación del trámite.


D) DE LA FISCALIZACIÓN ESPECIAL
1.
				  De evidenciarse la existencia de los indicadores de riesgo
				  establecidos en el artículo 10 del reglamento, que hagan
				  presumir el acogimiento indebido a la restitución, dentro del
				  plazo de veinticuatro horas computado desde la fecha de la
				  aprobación de la solicitud la Intendencia Nacional de Control
				  Aduanero (INCA) puede disponer la realización de una
				  fiscalización especial, situación que es notificada al
				  beneficiario a través de su buzón electrónico.
En
				  virtud de lo informado por la INCA, la intendencia de aduana
				  dispone, mediante acto resolutivo, la extensión del plazo para
				  resolver la solicitud hasta por seis meses y notifica al
				  beneficiario.
2. La intendencia de aduana emite el acto
				  resolutivo con el resultado de la fiscalización especial y
				  notifica al beneficiario.
La fiscalización especial
				  puede tener los siguientes resultados:
a) Sin incidencia:
				  El sistema informático continúa con el proceso de verificación
				  de deuda.
b) Procedente en parte: El funcionario aduanero
				  registra en el sistema informático el resultado y el sistema
				  continúa con el proceso de verificación de deuda.
c)
				  Acogimiento indebido: El funcionario aduanero registra en el
				  sistema informático el resultado y procede al registro de la
				  anulación de la solicitud.
3. Vencido el plazo de seis
				  meses sin que se haya registrado el resultado de la
				  fiscalización especial, el sistema informático continúa con el
				  proceso automático de verificación de deuda.
E)
				  DE LA VERIFICACIÓN DE DEUDAS
1. El funcionario
				  aduanero del área de recaudación o quien haga sus veces
				  registra las medidas cautelares de otras autoridades
				  competentes en el sistema informático, generándose una cuenta
				  corriente a nivel nacional de las deudas registradas.

				  2. El sistema informático realiza el proceso automático de
				  verificación de deudas exigibles coactivamente o de medidas
				  cautelares de otras autoridades competentes.
3. De
				  detectarse deuda exigible coactivamente o con medida cautelar
				  de otra autoridad competente, el sistema informático lo
				  comunica al correo electrónico institucional del jefe del área
				  donde se aprobó la solicitud o del ejecutor y del auxiliar
				  coactivo a cargo de la deuda del beneficiario, quienes tienen
				  el plazo de un día hábil contado desde el día siguiente de
				  recibida la comunicación para registrar la medida cautelar en
				  el sistema informático para la cobranza con devoluciones -
				  drawback. Vencido este plazo sin el registro, se autoriza al
				  Banco de la Nación a efectuar el abono.
La medida
				  cautelar de la SUNAT es trabada por el ejecutor coactivo y la
				  medida cautelar de otra autoridad competente es registrada por
				  el jefe del área de recaudación, utilizando el sistema
				  informático para la cobranza con devoluciones - drawback,
				  dentro del plazo antes señalado.
F) DEL ABONO
				  EN CUENTA BANCARIA
1. El monto a restituir se
				  calcula en moneda nacional al tipo de cambio promedio
				  ponderado compra publicado por la Superintendencia de Banca,
				  Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones en
				  la fecha de aprobación de la solicitud; en los días en que no
				  se publique el tipo de cambio se utiliza el último que se
				  hubiese publicado.
2. Culminado el proceso de
				  verificación sin encontrar deuda con medida cautelar, el
				  funcionario aduanero de la intendencia de aduana donde se
				  aprobó la solicitud autoriza al Banco de la Nación a abonar el
				  importe del beneficio en la cuenta bancaria del beneficiario.


3. Verificada la existencia de deuda con medida cautelar,
				  el funcionario aduanero ejecuta la medida con la emisión del
				  respectivo cheque no negociable, por el monto embargado con la
				  medida cautelar.
La Intendencia de Aduana Aérea y
				  Postal centraliza la emisión del cheque no negociable
				  correspondiente a la solicitud aprobada por una intendencia de
				  aduana de provincia.
Si como consecuencia de la
				  ejecución de la medida cautelar resulta un saldo del monto por
				  restituir, el funcionario aduanero de la intendencia de aduana
				  donde se aprobó la solicitud autoriza al Banco de la Nación a
				  abonar dicho saldo en la cuenta bancaria del beneficiario.


4. Cuando la intendencia de aduana determine que no
				  corresponde autorizar el abono o emitir y entregar el cheque
				  no negociable, por verificarse el incumplimiento de lo
				  dispuesto en el reglamento, mediante acto resolutivo puede
				  revocar, modificar, sustituir, complementar o declarar de
				  oficio la nulidad de los actos administrativos, para lo cual
				  modifica o deja sin efecto la solicitud en la parte que
				  corresponda; procediendo, previa verificación de la deuda, al
				  abono o embargo del saldo del beneficio, de ser el caso.


G) DE LA RECTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE SOLICITUDES
				  ABONADAS O EMBARGADAS
1. El beneficiario puede
				  solicitar la rectificación electrónica de la siguiente
				  información de las solicitudes abonadas o embargadas a través
				  del portal de la SUNAT, sin la restricción del plazo señalado
				  en el inciso b) del numeral 2 del literal D de la sección VI:

				  a) El valor FOB sujeto a restitución y el encargo de
				  producción e insumos correspondientes a las declaraciones de
				  exportación definitiva, consignados en la sección II de la
				  solicitud.
b) Las comisiones, gastos deducibles en el
				  resultado final de la operación de exportación, costo del oro
				  y local de producción, declarados en la sección I de la
				  solicitud.
c) Los archivos adjuntos en la sección III de la
				  solicitud.
El beneficiario adjunta la documentación
				  sustentatoria digitalizada en la solicitud de rectificación.


2. Cuando el valor FOB del bien exportado disminuye, el
				  beneficiario devuelve el monto indebidamente restituido y
				  cancela la multa, de corresponder, incluidos los intereses
				  moratorios, sin perjuicio de solicitar la rectificación del
				  valor FOB en la declaración de exportación de conformidad con
				  el procedimiento general “Exportación definitiva” DESPA-PG.02.


Para obtener la liquidación de cobranza que le permita
				  cancelar el monto indebidamente restituido o la multa, el
				  beneficiario debe solicitarlo a través de la MPV - SUNAT a la
				  intendencia de aduana que aprobó la solicitud, consignando el
				  número y fecha de la solicitud, el número de la declaración de
				  exportación definitiva y serie, así como el monto
				  indebidamente restituido o la multa, de corresponder,
				  adjuntando la nota de crédito digitalizada, salvo que se trate
				  de una nota de crédito electrónica. El área de recaudación
				  genera la liquidación de cobranza correspondiente.
3.

En tanto la solicitud de
				  rectificación electrónica se encuentre pendiente de
				  evaluación, el sistema informático no permite registrar una
				  nueva rectificación para la misma solicitud de restitución.


(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)
4. El funcionario aduanero evalúa la
				  rectificación electrónica:
a) De ser procedente, da la
				  conformidad en el sistema informático, situación que es
				  notificada al beneficiario a través de su buzón electrónico.
				  En el caso de incremento del valor FOB, se continúa con el
				  proceso previsto en los literales E y F de la presente
				  sección, siendo aplicable la tasa de restitución que estuvo
				  vigente
a la fecha de numeración
 de la solicitud a
				  rectificar
, salvo disposición
				  distinta
.


(RS N°
				  381-2025/SUNAT 2.2.2026)
b) De ser improcedente, consigna los motivos
				  del rechazo en el sistema informático, situación que es
				  notificada al beneficiario a través de su buzón electrónico.


5. En los casos de reimportación en el mismo estado o
				  retorno de mercancías/reingreso-salida, el beneficiario debe
				  devolver el monto que resulte indebidamente restituido, cuando
				  corresponda, para lo cual transmite la solicitud de
				  rectificación del valor FOB a través de la opción
				  rectificación electrónica del sistema informático, siguiendo
				  el trámite establecido en los numerales 2, 3 y 4 del presente
				  literal.
H) CASOS ESPECIALES
1.
				  Los usuarios de la Zona Especial de Desarrollo, Zona Franca y
				  Zona Comercial de Tacna o Zona Económica Especial de Puno
				  pueden solicitar la restitución por la exportación de bienes
				  producidos en dichas zonas, en cuya elaboración han
				  incorporado insumos nacionalizados y exportados desde el resto
				  del territorio nacional a dichas zonas sin haberse acogido a
				  la restitución, previo cumplimiento de los requisitos
				  establecidos en el reglamento.
2. En el caso de
				  transferencia patrimonial por escisión o reorganización
				  societaria, la empresa a la que se le transfiere los insumos
				  importados o mercancías elaboradas con insumos importados, que
				  forman parte del bloque patrimonial, debe contar con:
a) El
				  documento de la citada transferencia u otro documento
				  vinculado a esta donde consten los insumos importados o
				  mercancías elaboradas con insumos importados;
b) La
				  declaración jurada de la empresa que transfiere o la de su
				  proveedor; y
c) Los registros contables correspondientes.


I) NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES


I.1 Notificaciones a través del buzón electrónico

1. Los siguientes actos administrativos
				  pueden ser notificados a través del buzón electrónico:
a)
				  Requerimiento de información o documentación.
b) Resolución
				  de determinación o multa.
c) El que declara la procedencia
				  en parte o improcedencia de una solicitud.
d) El que
				  declara la procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al
				  cumplimiento de requerimientos de la Administración Aduanera.

				  e) El emitido de oficio por la Administración Aduanera.


2. Para la notificación a través del buzón electrónico se
				  debe considerar que:
a) El OCE, el OI o el tercero cuenten
				  con número de RUC y clave SOL.
b) El acto administrativo
				  que se genera automáticamente por el sistema informático sea
				  transmitido al buzón electrónico del beneficiario.
c)
				  Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el
				  funcionario aduanero deposita en el buzón electrónico del OCE,
				  del OI o del tercero un archivo en formato digital.
d) La
				  notificación surte efecto al día hábil siguiente a la fecha de
				  depósito del documento. La confirmación de la entrega se
				  realiza por la misma vía electrónica.
3. La
				  Administración Aduanera puede utilizar, indistintamente, las
				  otras formas de notificación establecidas en el artículo 104
				  del Código Tributario.
I.2 Comunicaciones a la
				  dirección de correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT


1. Cuando el OCE, el OI o el tercero presentan su
				  solicitud a través de la MPV-SUNAT y registran una dirección
				  de correo electrónico, se obligan a:
a) Asegurar que la
				  capacidad del buzón del correo electrónico permita recibir las
				  comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.
b)
				  Activar la opción de respuesta automática de recepción.
c)
				  Mantener activa la dirección de correo electrónico hasta la
				  culminación del trámite.
d) Revisar continuamente el correo
				  electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no
				  deseado.
2. Con el registro de la mencionada dirección
				  de correo electrónico en la MPV-SUNAT se autoriza expresamente
				  a la Administración Aduanera a enviar a través de esta las
				  comunicaciones que se generen en el trámite de su solicitud.

				  3. La respuesta del OCE, del OI o del tercero a las
				  comunicaciones realizadas por la Administración Aduanera se
				  presenta a través de la MPV - SUNAT.



I.3
 Derogado



(RS N° 381-2025/SUNAT 2.2.2026)


VIII. VIGENCIA
El presente
				  procedimiento entra en vigencia al día siguiente de su
				  publicación.
IX. ANEXOS


Anexo I :
				  Instrucciones para el registro del formulario electrónico -
				  Solicitud de restitución - Drawback web.


(RS N°
				  381-2025/SUNAT 2.2.2026)


Anexo II :
				  Modelo de declaración jurada del proveedor local.


Anexo
				  III : Consideraciones para la digitalización de documentos.