Procedimientos - ENVIOS O PAQUETES TRANSPORTADOS POR CONCESIONARIOS POSTALES


ENVIOS O PAQUETES TRANSPORTADOS POR CONCESIONARIOS POSTALES


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: EXPORTACIÓN CON FINES
COMERCIALES A TRAVÉS DEL SERVICIO POSTAL


Proc:


DESPA
-PE.13.01


Exportación
 con Fines Comerciales a través del Servicio Postal


Versión:

 1


Publicación:

 13/06/2007


Resolución:

 341


Fecha Res.:
11/06/2007


Vigencia:

 19/06/2007



Lista:


 Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios




I. OBJETIVO


Establecer
 las pautas para el despacho de exportación con fines
 comerciales vía servicio postal, con la finalidad de lograr un
 trámite ágil y oportuno para la salida de las mercancías y el
 correcto cumplimiento de las normas que lo regulan.


II.


ALCANCE


Está
 dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
 Administración Tributaria – SUNAT, y a los operadores del
 comercio exterior que intervienen en el despacho de exportación
 vía servicio postal.



III.


RESPONSABILIDAD


La
 aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
 presente procedimiento es de responsabilidad de las Intendencias
 de Aduana de la República, de la Intendencia Nacional de
 Sistemas de Información, de la Intendencia de Fiscalización y
 Gestión de Recaudación Aduanera y de la Intendencia Nacional
 de Técnica Aduanera.



IV.


VIGENCIA


A


partir del 19.06.2007.


V.
 BASE LEGAL


-


Ley
 General de Aduanas aprobada por


Decreto Legislativo N.º 1053, publicado el 27.06.2008 y
 norma modificatoria.


-


Reglamento
 de la Ley General de Aduanas aprobado por


Decreto Supremo N.º 010-2009-EF, publicado el
 16.01.2009, y norma modificatoria.


-


Texto Único
 Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
 Supremo N.° 129-2004-EF, publicado el 12.09.2004 y normas
 modificatorias.


-


Reglamento
 de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.°
 011-2005-EF, publicado el 26.01.2005 y normas modificatorias.


-


Tabla de
 Sanciones Aplicables a las Infracciones previstas en la Ley
 General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.º
 031-2009-EF, publicada el 11.02.2009.


-


Reglamento
 de los Destinos Aduaneros Especiales del Servicio Postal y del
 Servicio de Mensajería Internacional, aprobado por


Decreto Supremo N.° 067-2006-EF, publicado el
 24.05.2006, y normas modificatorias.


-


Procedimiento
 del Régimen de Exportación Definitiva, INTA-PG.02.


-


Procedimiento
 de Despacho Simplificado de Exportación, INTA-PE.02.01.


-


Ley
 de los Delitos Aduaneros, Ley N.º 28008, publicada el
 19.06.2003, y normas modificatorias


-


Reglamento
 de la Ley de los Delitos Aduaneros aprobado por Decreto Supremo
 N.º 121-2003-EF, publicado el 27.08.2003, y normas
 modificatorias.


-


Texto Único
 Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto
 Selectivo al Consumo, aprobado por Decreto Supremo N.º
 055-99-EF, publicado el 15.04.1999, y normas modificatorias.


-


Texto
 Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
 Supremo N.º 135-99-EF, publicado el 19.08.1999, y normas
 modificatorias.


-


Ley
 del Registro Único de Contribuyentes, aprobada por Decreto
 Legislativo N.° 943, publicado el 20.12.2003.


-


Reglamento
 de la Ley del Registro Único de Contribuyentes, aprobado por
 Resolución de Superintendencia N.° 210-2004/SUNAT, publicada
 el 18.09.2004, y normas modificatorias.


-


Ley
 del Procedimiento Administrativo General, Ley N.º 27444,
 publicada el 11.04.2001, y normas modificatorias.


-
 Reglamento de Comprobantes de Pago, aprobado por Resolución de
 Superintendencia Nacional de Administración Tributaria N.°
 007-99/SUNAT, publicada el 24.01.1999, y normas modificatorias.


RSNAA
 Nº 390-2009/SUNAT/A-04.08.2009


VI.


NORMAS GENERALES


1.
El despacho de exportación con
 fines comerciales a través del servicio postal se realiza
 mediante el formato denominado Declaración Exporta Fácil –
 DEF, (anexo adjunto), el cual es numerado vía Internet e
 impresa y suscrita por el exportador.


2.


El valor por envío y por exportación no puede exceder de
				siete mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América (US$
				7 500,00) ni de cincuenta  kilogramos de peso por envío
				postal.


				RIN Nº 18-2018/SUNAT-20.06.2018



3.
La DEF puede amparar uno o más
 bultos o envíos y una o más Guías Postales siempre que estén
 consignados a un mismo destinatario.


4. Los canales de control
 al que se someterá la mercancía son:


-


Canal
 naranja (revisión documentaria)


-


Canal rojo
 (reconocimiento físico)


5


Para la asignación del canal de control, las cuatro (4)
 primeras DEF numeradas en el día serán seleccionadas a
 reconocimiento físico. A partir de la quinta (5) DEF, el canal
 de control será seleccionado de manera selectiva.


6. En
 lo no previsto en el presente procedimiento es de aplicación el
 procedimiento de Despacho Simplificado de Exportación,
 INTA-PE.02.01.



VII.


DESCRIPCIÓN DEL DESPACHO



Numeración
 de la DEF



El exportador accede
 al portal de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
)
 y activa la opción para numerar la DEF, ingresando su clave
 SOL que reemplaza a su firma manuscrita, llenando los datos
 en el formato establecido; luego de concluido el envío, la
 administración aduanera numera la DEF en señal de
 conformidad.




Para
 acogerse al Régimen de Reposición de Mercancías en
 Franquicia y al Procedimiento de Restitución Simplificada
 de Derechos Arancelarios, el exportador


debe expresar su voluntad de acogerse al citado régimen
 o procedimiento al momento de solicitar la destinación
 aduanera de las mercancías., utilizando la columna Régimen
 Precedente/Régimen de Aplicación de la Declaración
 Exporta Fácil.


RSNAA
 Nº 390-2009/SUNAT/A-04.08.2009



El exportador imprime
 la DEF numerada en cuatro (04) ejemplares y un (01) ejemplar
 adicional por cada bulto o envío, a su vez procede a
 consignar su firma en todos los ejemplares.




El
 exportador presenta ante cu
alquier
 oficina de SERPOST la mercancía acompañada de la DEF
 debidamente numerada y firmada, la factura o la boleta de
 venta emitida por el beneficiario del nuevo RUS y la
 documentación que requiera la mercancía restringida o
 prohibida para su salida al exterior, de ser el caso.


RSNAA
 Nº 390-2009/SUNAT/A-04.08.2009


El personal de SERPOST
 procede a identificar al exportador y en caso éste sea
 persona jurídica identifica al representante legal; luego
 asigna un número de guía postal y lo consigna en la DEF y
 remite la mercancía al Centro de Clasificación Postal de
 SERPOST en Lima, conjuntamente con el formato DEF y la
 documentación señalada en el numeral precedente.



 Cuando
 el trámite ante SERPOST lo realiza una persona distinta al
 exportador o al representante legal, al
          momento de la numeración
 de la DEF se deberá consignar adicionalmente el nombre y
 documento de
          identidad de la persona que presentará la
 documentación y el envío a SERPOST.


Realizadas todas las
 formalidades de recepción de la mercancía en el Centro de
 Clasificación Postal en Lima, SERPOST transmite por vía
 electrónica a la SUNAT los datos de la recepción de la
 mercancía indicando el número de guía postal, peso y
 valor del flete del envío postal: Esta información se
 registra en el SIGAD;

en
 caso de ser incorrecta, el sistema comunica los errores para
 su corrección.


La DEF es anulada por
 el SIGAD en forma automática transcurrido diez (10) días hábiles
 contados a partir del día siguiente de su numeración, si
 SERPOST no transmite la conformidad del ingreso del envío
 postal al Centro de Clasificación Postal en Lima.



Selección
 de canal de control


El personal de SERPOST
 presenta la DEF debidamente llenada y numerada,
 conjuntamente con la documentación que sustenta la
 exportación, al personal de la Intendencia de Aduana Postal
 del Callao encargado de la recepción de documentos, quien
 procede a emitir la guía de entrega de documentos (GED) en
 la que se indica el canal de control seleccionado por el
 SIGAD.



Revisión
 documentaria


El personal de la
 Intendencia de Aduana Postal del Callao encargado de la
 revisión documentaria procede a verificar que la información
 consignada en la DEF coincida con la registrada en el SIGAD
 y con la documentación que sustenta la exportación; de ser
 conforme registra su diligencia en el SIGAD y autoriza su
 embarque, de lo contrario procede al rechazo y consigna los
 motivos en la GED y el SIGAD. El personal de SERPOST es
 notificado firmando un ejemplar de la DEF que queda en la
 SUNAT como cargo de recepción.



Reconocimiento
 físico


El personal de la
 Intendencia de Aduana Postal del Callao encargado realiza el
 reconocimiento físico, en presencia del personal autorizado
 de SERPOST.


Para efectuar el
 reconocimiento físico es de aplicación lo indicado en el
 procedimiento de Exportación Definitiva INTA-PG.02, en el
 procedimiento de Reconocimiento Físico – Extracción y Análisis
 de Muestras INTA-PE.00.03 y en las demás normas que le sean
 aplicables.


Efectuado el
 reconocimiento físico sin incidencia, el personal encargado
 de la Intendencia de Aduana Postal del Callao procede a
 diligenciar y notificar la DEF debiendo registrar dicho acto
 en el SIGAD, con lo cual el envío postal obtiene la condición
 de embarque autorizado. El personal de SERPOST que participa
 en el reconocimiento físico firma un ejemplar de la DEF que
 queda en la SUNAT como cargo de recepción.


De existir incidencia
 en el reconocimiento físico se procede de acuerdo a lo
 establecido en el numeral 27, literal A de la sección VII
 del procedimiento del régimen de Exportación Definitiva


- INTA-PG.02.



Control
 de embarque


El
 oficial de aduanas de la Intendencia de Aduana Postal del
 Callao, en forma selectiva podrá verificar que la mercancía
 correspondiente a la DEF con levante autorizado sea llenada
 en sacas postales; asimismo, en forma selectiva, podrá
 controlar el embarque en el Centro de Canje Aéreo del
 Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.



Información
 complementaria y regularización


Dentro del plazo de quince (15) días hábiles
 contados a partir del día siguiente de la fecha de
 autorización del
 embarque, SERPOST debe
 comunicar a la Intendencia de Aduana Postal del Callao,
 mediante expediente los envíos postales que no hubieran
 sido embarcados. En el caso de no existir dicha comunicación,
 la administración aduanera considerará que SERPOST ha
 confirmado su embarque y dará por regularizada la exportación.


Vencido el plazo a que se refiere el
 numeral precedente sin que exista comunicación alguna, la
 administración aduanera, en forma selectiva, podrá
 solicitar a SERPOST que presente los documentos que
 sustenten el embarque del envío en un plazo de cinco (5) días
 hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha de
 recepción del requerimiento.




El


SERPOST
 debe comunicar a la Intendencia de Aduana Postal, adjuntando
 la documentación correspondiente, sobre los envíos
 postales que fueron exportados utilizando el procedimiento
 Exportación con Fines Comerciales a través del Servicio
 Postal y que han sido devueltos al país, por no haberse
 realizado la entrega al destinatario, dentro del plazo de
 tres (03) días hábiles contados a partir del día
 siguiente de la fecha de ingreso del envío postal al
 Terminal de Almacenamiento Postal
.

RSNAA
 Nº 390-2009/SUNAT/A-04.08.2009
.




					El
tratamiento
					simplificado de los envios de exporta fácil devueltos, se
					realiza de acuerdo a lo establecido en el Procedimiento
					General "Reimportacion en el mismo estado" INTA-PG.26
					(versión 1).



RIN
					N° 0028-2016-SUNAT/5F1000-06.09.2016


Cuando
 no exista comunicación por parte de SERPOST o la
 comunicación no se efectúe dentro de los plazos señalados
 en los numerales 14, 15 ó 16 precedentes, SERPOST será
 sancionado



por
 la infracción prevista en el numeral 5, inciso a) del
 artículo 192° de la Ley General de Aduanas, aprobada por
 Decreto Legislativo N.º 1053, sin perjuicio de la denuncia
 penal ante la autoridad competente en los casos que existan
 indicios que hagan presumir la comisión de los actos
 ilícitos tipificados en la Ley N.° 28008, Ley de los
 Delitos Aduaneros
.


RSNAA
 Nº 390-2009/SUNAT/A-04.08.2009



VIII.


DIAGRAMA
 DE FLUJO


IX.


REGISTROS


-


Declaraciones
 Exporta Fácil numeradas


-


Declaraciones
 Exporta Fácil Anuladas


-


Declaraciones
 Exporta Fácil seleccionadas a reconocimiento físico (canal
 rojo)


-


Declaraciones
 Exporta Fácil seleccionadas a revisión documentaria (canal
 naranja)


X.


ANEXO


Formato
 de Declaración Exporta Fácil (DEF)