Procedimientos - REPOSICION DE MERCANCIAS CON FRANQUICIA ARANCELARIA


REPOSICION DE MERCANCIAS CON FRANQUICIA ARANCELARIA


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESPA-PG.10


Reposición

 de Mercancías con Franquicia Arancelaria


Vigencia:


 19/03/2021


Publicación:
 18/03/2021


Resolución:


 039


Fecha Res.:
16/03/2021


Versión:


						5


Circulares:

Anexas


Lista:


Complementaria


Control de Cambios



I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para el

				  despacho de las mercancías destinadas al régimen de reposición

				  de mercancías con franquicia arancelaria, con la finalidad de

				  lograr el cumplimiento de las normas que lo regulan.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal

				  de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración

				  Tributaria – SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y

				  al operador interviniente (OI) que participan en el proceso de

				  reposición de mercancías con franquicia arancelaria.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación,

				  cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el presente

				  procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de

				  Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

				  Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

				  Aduanero, de los intendentes de aduana de la República y de

				  las jefaturas y personal de las distintas unidades de

				  organización que intervienen.
IV. DEFINICIONES

				  Y ABREVIATURAS
Para efectos del presente

				  procedimiento se entiende por:
1. Buzón

				  electrónico:
 A la sección ubicada dentro del portal

				  de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al OCE u OI, donde

				  se depositan las copias de los documentos en los cuales

				  constan los actos administrativos que son materia de

				  notificación, así como comunicaciones de tipo informativo.


2. Clave SOL:
 Al texto conformado por números

				  y letras, de conocimiento exclusivo del OCE u OI, que asociado

				  al código de usuario otorga privacidad en el acceso a SUNAT

				  Operaciones en Línea.
3. Código de usuario:


				  Al texto conformado por números y letras, que permite

				  identificar al OCE u OI que ingresa a SUNAT Operaciones en

				  Línea.
4. Funcionario aduanero:
 Al

				  personal de la SUNAT que ha sido designado o encargado para

				  desempeñar actividades o funciones en su representación,

				  ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su competencia.


5. Mercancía equivalente:
A aquella idéntica

				  o similar a la que fue importada y que será objeto de

				  reposición, reparación o cambio.
Debe entenderse por

				  mercancía idéntica a la que es igual en todos los aspectos a

				  la importada en lo que se refiere a la calidad, marca y

				  prestigio comercial.
Debe entenderse por mercancía similar

				  a la que, sin ser igual en todos los aspectos a la importada,

				  presenta características próximas a esta en cuanto a especie y

				  calidad.
6. MPV - SUNAT:
 A la mesa de

				  partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma

				  informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita

				  la presentación virtual de documentos.
7. RUC:


				  Al Registro Único de Contribuyentes a cargo de la SUNAT.


V. BASE LEGAL
- Ley General de

				  Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N° 1053, publicado

				  el 27.6.2008, y modificatorias.
- Reglamento del Decreto

				  Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por

				  Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y

				  modificatorias.
- Tabla de sanciones aplicables a las

				  infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada

				  por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019 y

				  modificatoria.
- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N°

				  28008, publicada el 19.6.2003, y modificatorias.
-

				  Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por

				  Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y

				  modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444 -

				  Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por

				  Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y

				  modificatorias.
- Reglamento de Comprobantes de Pago,

				  aprobado con Resolución de Superintendencia N° 007-99/SUNAT,

				  publicada el 24.1.1999, y modificatorias.
- Texto Único

				  Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e

				  Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por Decreto Supremo N°

				  055-99-EF, publicado el 15.4.1999, y modificatorias.
-

				  Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por

				  Decreto Supremo N° 133-2013-EF publicado el 22.6.2013, y

				  modificatorias.
- Disposiciones reglamentarias del Decreto

				  Legislativo N° 943 que aprobó la Ley de Registro Único de

				  Contribuyentes, Resolución de Superintendencia N° 210-

				  2004/SUNAT, publicada el 18.9.2004, y modificatorias.
-

				  Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que crea la

				  mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020.


VI. DISPOSICIONES GENERALES
1. La

				  reposición de mercancías con franquicia arancelaria es el

				  régimen aduanero que permite la importación para el consumo de

				  mercancías equivalentes a las que, habiendo sido

				  nacionalizadas, han sido utilizadas para obtener las

				  mercancías exportadas previamente con carácter definitivo, sin

				  el pago de los derechos arancelarios y demás impuestos

				  aplicables a la importación para el consumo.
2. Para

				  acogerse al régimen de reposición de mercancías con franquicia

				  arancelaria, la declaración de exportación definitiva o

				  declaración simplificada de exportación debe haberse numerado

				  en el plazo de un año, contado a partir de la fecha de levante

				  de la declaración de importación para el consumo que sustente

				  el ingreso de la mercancía a reponer.
Es requisito para

				  acogerse al régimen de reposición de mercancías con franquicia

				  arancelaria que el beneficiario exprese su voluntad en la

				  declaración de exportación definitiva o declaración

				  simplificada de exportación.
El beneficiario del

				  régimen o el despachador de aduana en su representación

				  transmite el cuadro de insumo-producto (CIP) y presenta la

				  documentación que sustenta la reposición a la Administración

				  Aduanera en un plazo máximo de ciento ochenta días calendario

				  contados a partir de la fecha del término del embarque de la

				  mercancía exportada.
3. Puede ser objeto de este régimen

				  de reposición de mercancías con franquicia arancelaria toda

				  mercancía que es sometida a un proceso de transformación o

				  elaboración, que se hubiere incorporado en un producto de

				  exportación o consumido al participar directamente durante su

				  proceso productivo.
No pueden ser objeto de reposición las

				  mercancías que intervienen en el proceso productivo de manera

				  auxiliar (tales como lubricantes, combustibles o cualquier

				  otra fuente energética, cuando su función sea la de generar

				  calor o energía) ni los repuestos y útiles de recambio cuando

				  no están materialmente incorporados en el producto final y no

				  son utilizados directamente en el producto a exportar, salvo

				  que estas mercancías sean en sí mismas parte principal de un

				  proceso productivo.
4. Es beneficiario del régimen de

				  reposición de mercancías con franquicia arancelaria el

				  importador y el exportador productor que hayan importado por

				  cuenta propia los bienes sujetos a reposición de mercancía con

				  franquicia arancelaria.
El párrafo precedente comprende al

				  importador productor que exporte a través de terceros.


				  5. La nacionalización de la mercancía ingresada bajo el

				  régimen de admisión temporal para perfeccionamiento activo o

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado que

				  resulte incorporada en el producto de exportación, así como

				  aquella mercancía importada para el consumo acogida a un

				  fraccionamiento de pago o a una exoneración parcial o total de

				  tributos aplicables a la importación, puede dar derecho a la

				  obtención del certificado de reposición.
6. El CIP

				  constituye la solicitud del certificado de reposición y tiene

				  carácter de declaración jurada.
La información del CIP

				  transmitida vía electrónica por el despachador de aduana en

				  representación del beneficiario goza de plena validez. En caso

				  se produzca disconformidad de datos de un mismo documento

				  registrado en los archivos del despachador de aduana o

				  beneficiario con los de la SUNAT, se presumen válidos estos

				  últimos, salvo prueba en contrario.
7. A través del

				  portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe) se pone a disposición

				  del beneficiario o su representante la información sobre los

				  datos del CIP y los estados de la cuenta corriente de la

				  declaración de importación para el consumo y del certificado

				  de reposición, tal como se encuentra registrado en el sistema

				  informático.
8. El certificado de reposición se expide

				  por la misma cantidad de mercancías que fue utilizada en el

				  proceso productivo de los bienes exportados y no se considera

				  para su expedición los excedentes con valor comercial, salvo

				  que estos sean exportados.
9. La importación para el

				  consumo de mercancías con franquicia arancelaria se efectúa en

				  el plazo de un año, contado a partir de la fecha de emisión

				  del certificado de reposición. Dichas mercancías pueden

				  provenir del exterior, de las Zonas Especiales de Desarrollo -

				  ZED, de la Zona Económica Especial de Puno - ZEEDEPUNO o de la

				  Zona Franca de Tacna - ZOFRATACNA.
El certificado de

				  reposición puede ser utilizado en la nacionalización de

				  mercancías equivalentes sometidas a los regímenes de depósito

				  aduanero, admisión temporal para perfeccionamiento activo o

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado,

				  previo cumplimiento de las obligaciones establecidas para cada

				  uno de los regímenes citados.
Las mercancías importadas

				  bajo el régimen de reposición de mercancías con franquicia

				  arancelaria son de libre disponibilidad; sin embargo, en el

				  caso que éstas se exporten, pueden ser objeto de nuevo

				  beneficio.
10. El certificado de reposición puede ser

				  transferido parcial o totalmente a favor de terceros por

				  endoso del beneficiario, sin requerir autorización previa de

				  la intendencia de aduana que lo emitió. Para la utilización

				  del certificado por el endosatario es indispensable que el

				  endosante comunique previamente la transferencia a la

				  Administración Aduanera para su registro en el sistema

				  informático.
11. El certificado de reposición puede ser

				  usado ante una intendencia de aduana distinta a la que lo

				  expidió y puede aplicarse en forma parcial o total en un solo

				  despacho de importación para el consumo dentro del plazo de su

				  vigencia, en cuyo caso la mercancía declarada en una serie

				  debe corresponder a un único ítem del certificado de

				  reposición.
Se puede acumular varios certificados en un

				  solo despacho de importación para el consumo dentro del plazo

				  de su vigencia, en cuyo caso la mercancía declarada en una

				  serie debe corresponder a un único certificado de reposición y

				  a un único ítem.
12. Un certificado de reposición puede

				  ser aplicado a una declaración de importación para el consumo

				  o declaración simplificada de importación, aunque la cantidad

				  de mercancías a reponer no cubra la totalidad de las

				  mercancías declaradas. Para tal efecto, se consigna el número

				  del certificado de reposición en una serie de la declaración y

				  se indica en series diferentes el saldo no amparado por el

				  referido certificado.
13. La nulidad de un certificado

				  de reposición impide su utilización para acogerse al régimen

				  de reposición de mercancías con franquicia arancelaria.


Si el certificado de reposición es nulo parcialmente, la

				  nulidad solo afecta las series de la declaración que

				  corresponde a la parte viciada.
Si la nulidad es

				  declarada con posterioridad a la numeración de la declaración

				  de importación para el consumo o declaración simplificada de

				  importación, se procede al cobro de los derechos arancelarios

				  y demás impuestos.
14. El certificado de reposición que

				  exceda el plazo de un año desde su emisión sin que haya sido

				  utilizado o se haya utilizado parcialmente pierde su vigencia

				  y validez por la totalidad o por la parte no utilizada.


15. La Intendencia Nacional de Control Aduanero efectúa en

				  forma selectiva y posterior las verificaciones de la

				  información a cargo del solicitante y la equivalencia de la

				  mercancía ingresada bajo el régimen de reposición de

				  mercancías con franquicia arancelaria.
16. La

				  Intendencia Nacional de Sistemas de Información vela por la

				  actualización, integración y oportuna consolidación de la

				  información a nivel nacional.
VII. DESCRIPCIÓN


				  A) TRAMITACIÓN DEL RÉGIMEN
A1) Manifestación de la

				  voluntad de aplicación del régimen
1. A

				  solicitud del beneficiario, el despachador de aduana

				  manifiesta la voluntad de acogerse al régimen de reposición de

				  mercancías con franquicia arancelaria indicando a nivel de

				  cada serie de la declaración de exportación definitiva (40) el

				  código 12, conforme a lo señalado en el numeral 5 del anexo I

				  del procedimiento general "Exportación definitiva"

				  DESPA-PG.02.
Adicionalmente, indica como “cantidad

				  unidad equiv/prod" de la declaración de exportación definitiva

				  la cantidad y el tipo de unidad de producción o de

				  comercialización del producto exportado, en estricta

				  concordancia con las consignadas en el CIP. Tratándose del

				  envío electrónico de datos de la declaración de exportación,

				  indica en el archivo de datos de detalle (ADUADET1), la

				  información antes mencionada.
2. En caso de declaración

				  simplificada de exportación se consigna el código 12, la

				  descripción de la mercancía, la cantidad y el tipo de unidad

				  de producción o de comercialización del producto exportado

				  concordante con las consignadas en el CIP.
3. Cuando

				  se trate de una declaración simplificada web de exportación se

				  consigna el código 12 como "Reg. Precedente o Aplicación", la

				  descripción de la mercancía, la cantidad y el tipo de unidad

				  de producción o de comercialización del producto exportado

				  concordante con las consignadas en el CIP.
A2)

				  Transmisión de la información del CIP
1. El

				  beneficiario elabora el CIP conforme al formato del anexo I y

				  al instructivo para su llenado.
2. El despachador de

				  aduana, en representación del beneficiario, transmite la

				  información contenida en el CIP, utilizando la clave que le ha

				  sido asignada y que reemplaza a la firma manuscrita, con

				  posterioridad a la regularización del régimen de exportación

				  definitiva y en un plazo máximo de ciento ochenta días

				  calendario contados a partir de la fecha del término del

				  embarque de la mercancía exportada.
3. Aceptada la

				  transmisión del CIP y estando conforme, se genera y comunica

				  automáticamente el número, fecha y hora de la aceptación

				  correspondiente; en caso contrario, se comunica los errores

				  encontrados para la subsanación respectiva.
4. Para la

				  transmisión del CIP se tiene en cuenta que, en el caso que una

				  misma serie de la declaración de importación para el consumo o

				  declaración simplificada de importación agrupe a más de un

				  tipo de mercancía, se transmite, solo la primera vez, la

				  información elaborada por el beneficiario indicando lo

				  siguiente: declaración de importación para el consumo o

				  declaración simplificada de importación (COD-AAAA-NNNNNN),

				  serie, unidad física o equivalente, ítem (el mismo que se

				  utiliza durante todo el régimen) y descripción comercial por

				  tipo de producto. Debe tenerse en cuenta que para todos los

				  ítems que conforman una serie, la unidad señalada debe ser la

				  misma.
A3) Presentación de documentos de

				  sustento del CIP
1. En el plazo máximo de

				  ciento ochenta días calendario, contados a partir de la fecha

				  de término del embarque de la mercancía exportada, el

				  despachador de aduana, en representación del beneficiario

				  presenta de manera digitalizada el CIP firmado por el

				  representante legal de la empresa y los documentos

				  sustentatorios que se detallan a continuación, con la

				  indicación del número de la solicitud asignado por el sistema

				  informático:
a) Factura o boleta de venta, según

				  corresponda, de la mercancía exportada, solo si fue emitida

				  físicamente en contingencia.
b) Factura, documento

				  equivalente o contrato, según corresponda, de la mercancía

				  importada.
c) Factura, documento equivalente o contrato,

				  según corresponda, de la mercancía admitida temporalmente.


				  d) Última liquidación de cobranza debidamente cancelada en

				  casos de fraccionamiento de pago de tributos a la importación.


En tanto no se implemente la transmisión de documentos

				  digitalizados por el portal de la SUNAT, la remisión de la

				  documentación se realiza a través de la MPV-SUNAT.
2.

				  El funcionario aduanero designado registra la recepción de los

				  documentos sustentatorios y el número del CIP en el sistema

				  informático.
A4) Revisión de documentos y

				  emisión del certificado de reposición
1. El

				  funcionario aduanero designado verifica que la información del

				  CIP y de la documentación coincida con la información

				  registrada en el sistema informático y, adicionalmente:
a)

				  Que la descripción de la mercancía de la factura comercial, la

				  declaración de importación para el consumo o declaración de

				  admisión temporal y la del CIP transmitido coincidan;
b)

				  Que las liquidaciones de cobranza correspondientes a las

				  declaraciones de importación para el consumo que se encuentren

				  acogidas a un fraccionamiento de pago de tributos estén

				  canceladas;
c) Que la liquidación de cobranza

				  correspondiente a la mercancía admitida temporalmente se

				  encuentre cancelada y
d) Que la descripción de la mercancía

				  de la factura comercial, la declaración de exportación

				  definitiva y la del CIP transmitido coincidan.
2. De

				  ser conforme, el funcionario aduanero designado registra su

				  aceptación en el sistema informático, emitiéndose

				  automáticamente el respectivo certificado de reposición de

				  acuerdo con el anexo II.
3. De encontrar incidencias en

				  el CIP o en la documentación sustentatoria, el funcionario

				  aduanero designado notifica al despachador de aduana a su

				  buzón electrónico e indica las observaciones, a fin de que en

				  el plazo de tres días hábiles contados a partir del día

				  siguiente de la notificación proceda a subsanarlas a través de

				  la MPV-SUNAT.
Durante el plazo de subsanación queda

				  suspendido el cómputo del plazo señalado en el numeral 1 del

				  subliteral A6) de la sección VII.
4. El despachador de

				  aduana, en representación del beneficiario, remite a través de

				  la MPV-SUNAT, de manera digitalizada, la documentación

				  sustentatoria tendiente a levantar las observaciones

				  efectuadas y, de corresponder, adjunta la liquidación de

				  cobranza debidamente cancelada por concepto de multa por la

				  infracción prevista en la Ley General de Aduanas. De ser

				  conforme, el funcionario aduanero designado procede con lo

				  dispuesto en el numeral 1 del presente subliteral y rectifica

				  el CIP, de corresponder.
5. En caso la documentación

				  sustentatoria haya sido remitida de manera incompleta y no

				  satisfaga la totalidad de la observación formulada, el

				  funcionario aduanero procede a emitir el certificado de

				  reposición por los ítems cuyos datos se encuentran

				  correctamente sustentados. Asimismo, lo notifica al buzón

				  electrónico del beneficiario y del despachador de aduana,

				  indicando las razones por las cuales se da por no recibida la

				  otra parte del CIP.
De no ser subsanada ninguna de las

				  observaciones, se da por no recibido el CIP y se notifica este

				  acto al buzón electrónico del beneficiario y despachador de

				  aduana.
6. El descargo automático de la cuenta

				  corriente de la declaración de importación para el consumo o

				  de la declaración simplificada de importación se efectúa con

				  la numeración del certificado de reposición.
7. El

				  certificado de reposición se emite a nombre de cada

				  beneficiario y tiene una vigencia de un año contado a partir

				  de la fecha de su emisión.
8. El funcionario aduanero

				  que emite el certificado de reposición y el jefe del área

				  insertan su firma electrónica en el certificado en señal de

				  conformidad.
A5) Comunicación del CIP al sector

				  competente
1. Una vez emitido el certificado

				  de reposición, la Administración Aduanera pone a disposición

				  del sector competente, vía electrónica, el CIP transmitido por

				  el beneficiario o su representante.
2. En caso el

				  sector competente anule o rectifique el CIP, la Administración

				  Aduanera realiza los ajustes en el sistema informático,

				  comunicándolo al beneficiario a su buzón electrónico.


A6) Del certificado de reposición
1.

				  El certificado de reposición emitido es puesto a disposición

				  del beneficiario en su buzón electrónico dentro de los diez

				  días hábiles siguientes al registro de la recepción de la

				  documentación sustentatoria. Este certificado puede ser

				  consultado en el portal de la SUNAT.
2. El funcionario

				  aduanero designado deja constancia en el sistema informático

				  de la fecha y hora de notificación del certificado de

				  reposición.
B) USO DEL CERTIFICADO DE

				  REPOSICIÓN
1. Durante la transmisión

				  electrónica de los datos de la declaración de importación para

				  el consumo o de la declaración simplificada de importación, el

				  despachador de aduana consigna:
a) El código de la aduana

				  de emisión;
b) El año de numeración;
c) El código 12

				  correspondiente al régimen;
d) El número del certificado

				  de reposición;
e) El número de ítem;
f) El código del

				  TPN 93;
g) La cantidad de unidades equivalentes con la

				  autorizada en el certificado de reposición, aun cuando estas

				  coincidan con las unidades físicas.
En la

				  nacionalización de mercancías amparadas con declaración

				  simplificada de importación, el despachador de aduana consigna

				  adicionalmente la cantidad de unidades comerciales.
2.

				  El trámite de despacho de las mercancías en reposición se

				  efectúa conforme al procedimiento de importación para el

				  consumo o al procedimiento de despacho simplificado de

				  importación, según corresponda.
3. La mercancía en

				  reposición está sujeta a reconocimiento físico obligatorio.


4. En el caso de reconocimiento físico sin incidencia, el

				  funcionario aduanero confirma la información del certificado

				  de reposición transmitida por el despachador y registrada en

				  el sistema informático.
Si la cantidad de la mercancía

				  a reponer es modificada luego del reconocimiento físico, en la

				  regularización del despacho urgente o anticipado, o debido a

				  una solicitud de rectificación de la declaración, el sistema

				  informático registra la nueva cantidad de mercancía a reponer

				  y la fecha del descargo, y actualiza la cuenta corriente del

				  certificado de reposición.
5. El funcionario aduanero

				  designado puede conceder la franquicia arancelaria aun cuando

				  la subpartida nacional determinada en el reconocimiento físico

				  no coincida con la indicada en el certificado de reposición,

				  siempre que la mercancía sea equivalente a la autorizada.


6. En la nacionalización de mercancías ingresadas bajo el

				  régimen de admisión temporal para perfeccionamiento activo, el

				  beneficiario o su representante solicita, a través de la

				  MPV-SUNAT, el uso del certificado de reposición para la

				  nacionalización parcial o total de la mercancía admitida

				  temporalmente, para lo cual consigna el número del certificado

				  de reposición, la serie, la cantidad de unidades comerciales y

				  las unidades equivalentes.
El funcionario aduanero

				  designado verifica el cumplimiento de los requisitos exigidos

				  en el régimen de reposición de mercancías con franquicia

				  arancelaria. De ser conforme, descarga de la cuenta corriente

				  de la admisión temporal aquellas mercancías sujetas a

				  reposición y solicita la actualización de datos a la

				  Intendencia Nacional de Sistemas de Información para que se

				  descargue la cantidad de mercancía usada en la nacionalización

				  del certificado de reposición.
C) CASOS

				  ESPECIALES
C1) TRANSFERENCIA DEL CERTIFICADO DE

				  REPOSICIÓN
1. El representante legal de la

				  empresa endosante comunica a la Administración Aduanera, a

				  través de la MPV – SUNAT, la transferencia de mercancías que

				  correspondan a uno o más certificados de reposición indicando:


a) El número del certificado de reposición (aduana - año -

				  código 12 - número), nombre o razón social de la empresa,

				  número de RUC del endosatario y cantidad total que se

				  transfiere.
b) Si la transferencia se hubiere efectuado

				  solo por una parte del saldo del certificado de reposición, se

				  consigna el número de ítem que le corresponda en el mencionado

				  certificado y las cantidades parciales transferidas al

				  endosatario.
2. El funcionario aduanero designado

				  ingresa al sistema informático el número de la solicitud y los

				  datos de la transferencia y notifica al endosante su

				  conformidad.
C2) RECTIFICACIONES AL CUADRO DE

				  INSUMO-PRODUCTO (CIP) Y
NULIDAD DEL CERTIFICADO DE

				  REPOSICIÓN
1. Si como consecuencia de una

				  fiscalización posterior o de acuerdo a lo señalado en el

				  numeral 2 del subliteral A5) de la sección VII se determina la

				  nulidad o rectificación del certificado de reposición, se

				  ejecutan las siguientes acciones:
a) Cuando se trate de

				  la nulidad del certificado de reposición, la intendencia de

				  aduana que expidió el certificado o el área a quien se delegue

				  declara, mediante resolución de intendencia, la nulidad de

				  dicho documento, con conocimiento de las intendencias de

				  aduana donde el certificado haya sido utilizado, a efecto de

				  que ordenen el cobro de los tributos de importación e

				  intereses moratorios correspondientes a la cantidad de

				  mercancía que fue objeto de reposición.
b) Cuando se trate

				  de rectificar la cantidad autorizada en el certificado de

				  reposición por una mayor, la intendencia de aduana emisora de

				  dicho documento, o el área a quien se delegue, ordena mediante

				  resolución de intendencia la cancelación del certificado y la

				  emisión de uno nuevo por el faltante y los saldos del primero,

				  de corresponder, con la misma fecha de vencimiento del

				  inicialmente otorgado.
c) Cuando se trate de rectificar la

				  cantidad autorizada en el certificado de reposición por una

				  menor, la intendencia de aduana emisora de dicho documento o

				  el área a quien se delegue ordena mediante resolución de

				  intendencia la cancelación del certificado y emite uno nuevo

				  por los saldos del primero, de corresponder; en caso

				  contrario, verifica la autoliquidación por los tributos e

				  intereses moratorios que correspondan, los mismos que son

				  cancelados en la intendencia de aduana donde se utilizó el

				  certificado.
En los casos que correspondan se aplican las

				  sanciones de acuerdo a ley.


				  NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES
D1) Notificaciones a

				  través del buzón electrónico
1. Los

				  siguientes actos administrativos pueden ser notificados a

				  través del buzón electrónico:
a) Requerimiento de

				  información o documentación.
b) Resolución de determinación

				  o multa.
c) El que declara la procedencia en parte o

				  improcedencia de una solicitud.
d) El que declara la

				  procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento

				  de requerimientos de la Administración Aduanera.
e) El

				  emitido de oficio por la Administración Aduanera.
2.

				  Para la notificación a través del buzón electrónico se debe

				  considerar que:
a) El OCE y el OI cuente con número de RUC

				  y clave SOL.
b) El acto administrativo que se genera

				  automáticamente por el sistema informático sea transmitido al

				  buzón electrónico del OCE o del OI, según corresponda.
c)

				  Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el

				  funcionario aduanero designado deposita en el buzón

				  electrónico del OCE o del OI un archivo en formato digital.


				  d) La notificación surte efecto al día hábil siguiente a la

				  fecha de depósito del documento. La confirmación de la entrega

				  se realiza por la misma vía electrónica.
3. La

				  Administración Aduanera puede utilizar, indistintamente, las

				  otras formas de notificación establecidas en el artículo 104

				  del Código Tributario.
D2) Comunicaciones a la

				  dirección del correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT


1. Cuando el OCE o el OI presenta su

				  solicitud a través de la MPV-SUNAT y registra una dirección

				  del correo electrónico, se obliga a:
a) Asegurar que la

				  capacidad del buzón del correo electrónico permita recibir las

				  comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.
b)

				  Activar la opción de respuesta automática de recepción.
c)

				  Mantener activa la dirección de correo electrónico hasta la

				  culminación del trámite.
d) Revisar continuamente el correo

				  electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no

				  deseado.
2. Con el registro de la mencionada dirección

				  del correo electrónico en
la MPV-SUNAT, autoriza

				  expresamente a la Administración Aduanera a enviar, a través

				  de esta, las comunicaciones que se generen en el trámite de su

				  solicitud.
3. La respuesta del OCE o del OI a las

				  comunicaciones realizadas por la Administración Aduanera se

				  presenta a través de la MPV - SUNAT.


VIII. VIGENCIA
A partir del día

				  siguiente de su publicación.
IX. ANEXOS


				  Anexo I : Cuadro de Insumo - Producto (Reposición) e

				  instructivo de llenado


Anexo

				  II : Certificado de reposición


Anexo

				  III: Consideraciones para digitalizar documentos