Procedimientos - RANCHO DE NAVE


REPARACION MANTENIMIENTO DE RANCHO DE NAVE


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO







Proc:


DESP
A-PE.18.01


Rancho

 de Nave


Vigencia:


 28/01/19


Publicación:
 25/01/19


Resolución
:


 18-2019


Fecha Res.
: 24/01/19


Versión:


 1


Circulares:

Anexas


Lista:


Complementaria


Control de Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para el

				  trámite de salida de las mercancías calificadas como rancho de

				  nave o provisiones de a bordo a la zona secundaria para

				  reparación o mantenimiento, y su posterior reingreso a zona

				  primaria, con la finalidad de asegurar el correcto

				  cumplimiento de las normas que lo regulan.


II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la

				  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración

				  Tributaria - SUNAT, a los operadores de comercio exterior y a

				  quienes intervienen en el presente procedimiento.


III
.
RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento

				  de lo establecido en el presente procedimiento es de

				  responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e

				  Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de Control

				  Aduanero, del Intendente Nacional de Sistemas de Información y

				  de los intendentes de aduana de la República.


IV.
DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se

				  entiende por:


1. Declarante.
Al

				  transportista beneficiario del régimen o su representante

				  legal en el país, o al despachador de aduana que estos

				  designen.
2. Sistema informático
. Al

				  portal del funcionario aduanero, al sistema de gestión de

				  riesgo y a los procesos automáticos de la SUNAT.
3.

				  Terminal.
 Al terminal portuario, terminal de carga

				  aéreo, o terminal terrestre.
V. BASE LEGAL


Ley General de Aduanas, Decreto

					  Legislativo Nº 1053, publicada el 27.6.2008 y

					  modificatorias.




Ley de los Delitos Aduaneros, Ley Nº

					  28008, publicada el 19.6.2003 y modificatorias.


Texto Único Ordenado del Código

					  Tributario, aprobado por el Decreto Supremo N°

					  133-2013-EF, publicado el 22.6.2013 y modificatorias.


Texto Único Ordenado de la Ley del

					  Procedimiento Administrativo General Ley Nº 27444,

					  aprobado por el Decreto Supremo Nº 006-2017-JUS, publicado

					  el 20.3.2017.


Reglamento de la Ley General de Aduanas,

					  aprobado por el Decreto Supremo Nº 010-2009-EF, publicado

					  el 16.1.2009 y modificatorias.


Tabla de Sanciones Aplicables a las

					  Infracciones previstas en la Ley General de Aduanas,

					  aprobada por el Decreto Supremo Nº 031-2009-EF, publicada

					  el 11.2.2009 y modificatorias.


Reglamento de la Ley de los Delitos

					  Aduaneros, aprobado por el Decreto Supremo Nº 121-2003-EF,

					  publicado el 27.8.2003, y modificatorias.


Reglamento de Organización y Funciones de

					  la Superintendencia Nacional de Aduanas y de

					  Administración Tributaria, aprobado por la Resolución de

					  Superintendencia Nº 122-2014/SUNAT, publicado el 1.5.2014

					  y modificatorias.


VI. DISPOSICIONES GENERALES


1. El declarante es responsable del traslado

				  de la mercancía desde su salida del terminal hacia la zona

				  secundaria hasta su embarque.


2. El plazo máximo para el embarque de la

				  mercancía es de treinta días calendario contados a partir del

				  día siguiente de numerada la declaración. Cuando la mercancía

				  no puede ser embarcada, debe ser ingresada a un depósito

				  temporal hasta su embarque, sin que se interrumpa el plazo

				  autorizado por la Autoridad Aduanera.


 3. Las mercancías consignadas en una declaración no deben ser

				  embarcadas de forma parcial.


4. El legajamiento de las declaraciones se rige por la

				  Ley General de Aduanas, por su Reglamento, y por el

				  procedimiento específico “Legajamiento de la Declaración”,

				  DESPA-PE.00.07 (versión 4).




 5. Las mercancías que se encuentran bajo el régimen aduanero

				  de admisión temporal para la reexportación en el mismo estado

				  no están comprendidas en el presente procedimiento.


VII. DESCRIPCION


A. Numeración y control de la declaración


1. El declarante ingresa al portal del

				  operador de comercio exterior utilizando la clave electrónica

				  SOL y registra los datos requeridos por el formulario

				  electrónico para numerar la declaración.


2. El sistema informático numera la

				  declaración, envía un aviso al buzón SOL del declarante y al

				  correo electrónico vinculado a su ficha RUC de la SUNAT y

				  asigna el canal de control a la declaración, que puede ser

				  verde o rojo.


Con el canal verde se autoriza el traslado de

				  la mercancía declarada hacia la zona secundaria.


Las mercancías sujetas a canal rojo deben ser

				  sometidas a control aduanero para lo cual el sistema

				  informático, el Jefe de la División de Control Operativo o el

				  funcionario encargado según la operatividad de la intendencia

				  de aduana, designa al funcionario aduanero del control

				  aduanero.


3. El declarante se presenta, con la

				  mercancía, en el terminal ante el funcionario aduanero del

				  control aduanero y le indica el número de la declaración.


4. El funcionario aduanero efectúa el control

				  aduanero. De ser conforme, registra en el sistema informático

				  el resultado y autoriza el traslado de la mercancía hacia la

				  zona secundaria. De no ser conforme, registra el motivo de la

				  observación en el sistema informático para la subsanación por

				  el declarante; sin perjuicio de las sanciones según

				  correspondan.


5. Cuando se subsana la observación, el

				  funcionario aduanero registra la conformidad en el sistema

				  informático y autoriza el traslado de la mercancía hacia la

				  zona secundaria. Si no se subsana el motivo de la observación

				  dentro del plazo para el embarque, el área que administra el

				  régimen aduanero especial legaja la declaración.


B. Traslado de la mercancía y

				  registro de datos complementarios


1. Para efectuar el traslado de la

				  mercancía hacia la zona secundaria, el declarante se presenta

				  con la mercancía ante el representante del terminal y le

				  indica el número de la declaración.


2. El personal del terminal ingresa al

				  portal del operador de comercio exterior y:


 a) Selecciona el número de la declaración.


b) Verifica que la declaración cuente con

				  el estado traslado autorizado.


c) Registra la salida y el número de ticket

				  asociado, de corresponder, en la opción “Tipo de Operación” de

				  la sección Salida e Ingreso de Carga.


d) Permite el traslado de la mercancía

				  hacia la zona secundaria.


e) Verifica que no se encuentra legajada la

				  declaración.


f) Verifica que la mercancía no se

				  encuentre en abandono legal.


3. Una vez que se ha realizado la

				  reparación o el mantenimiento, el declarante ingresa al portal

				  del operador de comercio exterior, selecciona la declaración,

				  y registra en la sección Taller de Reparación y Mantenimiento

				  los datos concernientes al:


a
) Comprobante de pago:


Número del RUC del taller, tipo de

				  documento, número, fecha, tipo de moneda y monto del

				  comprobante de pago.


b) Aduana de Salida:


Aduana de salida, operador (terminal

				  portuario), número del RUC del operador (terminal portuario),

				  nombre de la nave y registro único de la nave asignado por la

				  Organización Internacional Marítima (IMO Number)


c) Observaciones:


Información que considera relevante.


C. Reingreso de la mercancía al

				  terminal


1. Para el reingreso de la mercancía, el

				  declarante se presenta con la mercancía e indica el número de

				  la declaración al personal del terminal.


2. El personal del terminal ingresa al

				  portal del operador de comercio exterior y:


a) Selecciona el número de la declaración.


b) Verifica que la declaración cuente con

				  el estado trasladado.


c) Registra el reingreso y el número de

				  ticket asociado, de corresponder, en la opción “Tipo de

				  Operación” de la sección Salida e Ingreso de Carga.


d) Permite el reingreso de la mercancía

				  hacia el terminal.
 Asimismo,

				  verifica que no se haya dispuesto una acción de control

				  extraordinario sobre la carga.


3. El funcionario aduanero designado por el

				  Jefe de la División de Control Operativo o el funcionario

				  encargado que haga sus veces realiza el control aduanero de la

				  mercancía en base a la gestión de riesgo a cargo de la

				  Administración Aduanera. De ser conforme, registra en el

				  sistema informático el resultado y autoriza el embarque.


4. De no ser conforme, el funcionario

				  aduanero registra el motivo de observación en el sistema

				  informático para la subsanación, la comunica al declarante a

				  través del buzón SOL y la publica en el portal del operador de

				  comercio exterior. La mercancía es ingresada a un depósito

				  temporal hasta que el declarante subsane las observaciones.


Cuando se subsana la observación, el

				  funcionario aduanero registra la conformidad en el sistema

				  informático y autoriza el embarque.


5. Si no se subsana el motivo de la

				  observación dentro del plazo para el embarque, el área que

				  administra el régimen aduanero especial determina las acciones

				  que correspondan.


D. Embarque de la mercancía


				  1. Autorizado el embarque, el declarante entrega la mercancía

				  al responsable del medio de transporte para su embarque.


2. Efectuado el embarque, el declarante

				  registra la cantidad de bultos, fecha y hora del término del

				  embarque en el portal del operador de comercio exterior,

				  sección Registro de Embarque, dentro del plazo de sesenta

				  días, computado a partir del día siguiente de numerada la

				  declaración.


3. Culminado el plazo para el registro del

				  embarque, el sistema informático valida que la mercancía haya

				  sido embarcada dentro del plazo autorizado. De ser conforme,

				  el sistema informático concluye el régimen; caso contrario, el

				  área que administra el régimen aduanero especial determina las

				  acciones que correspondan. .


E. Rectificación de la declaración


				  1. El declarante registra la solicitud de rectificación de la

				  declaración en el portal del operador del comercio exterior.


2. La rectificación es con evaluación

				  previa


3. La rectificación con evaluación previa

				  de la declaración procede:


a) Cuando no se haya dispuesto una acción

				  de control extraordinario sobre la carga.


b) Cuando no se encuentre legajada.


4. En la evaluación previa, el funcionario

				  aduanero designado ingresa al sistema informático, evalúa la

				  solicitud y consigna el resultado en la sección Observaciones

				  de la declaración.


De no ser conforme, el funcionario aduanero

				  registra el motivo de observación en el sistema informático

				  para la subsanación, y la comunica al declarante a través del

				  buzón SOL y correo electrónico vinculado a su RUC.


F. Revaluación del riesgo


				  Cuando el declarante haya rectificado con posterioridad a la

				  selección de canal de control, y no se haya autorizado el

				  embarque de la mercancía, la Administración Aduanera puede

				  reevaluar el riesgo de la declaración y asignar un nuevo canal

				  de control antes del embarque de la mercancía y se procede, de

				  acuerdo a lo dispuesto en los numerales 2 y siguientes del

				  literal A de la sección VII del presente procedimiento, en lo

				  que corresponda.




VIII. VIGENCIA


 El presente procedimiento entra en vigencia a partir del 28 de

				  enero de 2019.


IX. ANEXOS


Publicado en el portal electrónico de la

				  SUNAT:
http://

				  www.sunat.gob.pe/operatividadaduanera/fast/tutoriales/

				  tutoriales_fast.html