Procedimientos de Fiscalización



CERTIFICACIÓN
DEL OPERADOR ECONÓMICO AUTOR
IZADO


PROCEDIMIENTO GENERAL





Proc:



DESPA-PG.29


CERTIFICACION DEL OPERADOR ECONOMICO AUTORIZADO


Versión:

 4


Publicación:

					  04.09.2025


Resolución:

 000281-2025-SUNAT


Fecha Res.:

					  02.09.2025


Vigencia:

 01.01.2026



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios




 I.
 OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para la obtención y
		  mantenimiento de la certificación como operador económico autorizado,
		  los requisitos que se deben cumplir y las facilidades que se otorgan,
		  el procedimiento de suspensión y cancelación de la certificación, así
		  como para la solicitud de ampliación de la certificación por la
		  participación de otras entidades nacionales de control de mercancías
		  que ingresan o salen del territorio nacional.


II.
 ALCANCE



Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, al operador de
			comercio exterior u operador interviniente que solicite la
			certificación como operador económico autorizado y al operador con
			certificación vigente.


III.
 RESPONSABILIDAD


 	La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el presente
		  procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de Control
		  Aduanero, del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera,
		  del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del Intendente
		  Nacional de Impugnaciones, de los intendentes de aduana de la
		  República y de las jefaturas y personal de las distintas unidades de
		  organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES
		  Y ABREVIATURAS


Para los efectos del presente procedimiento
		  se entiende por:
1. Actividad sospechosa: Al acto realizado por
		  un individuo que atente contra la seguridad o que muestre señales de
		  conspiraciones internas dentro de una organización.
2. Amenaza: Al
		  factor externo a la organización que advierte la proximidad o
		  propensión a un evento de pérdida, como materialización de un riesgo
		  sobre el cual no tiene control.
3. Área crítica: Al área física de
		  las instalaciones del operador de comercio exterior u operador
		  interviniente donde se prevé la generación de un alto índice de
		  riesgo.
4. Asociado de negocio: Al cliente, proveedor o tercero
		  vinculado a la cadena de suministro internacional considerado con
		  algún nivel de criticidad de acuerdo con el modelo de gestión de
		  riesgo de la organización. En el caso de las empresas mineras y/o
		  empresas exportadoras de minerales, también se considera como asociado
		  de negocio a las plantas de beneficio de minerales.
5. Atención
		  preferente: A la atención prioritaria en los controles y trámites de
		  los operadores económicos autorizados, a través de mecanismos
		  exclusivos establecidos para tal fin.
6. Buzón electrónico: A la
		  sección ubicada dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe)
		  Operaciones en Línea, asignada al operador de comercio exterior u
		  operador interviniente, en la que se pueden depositar actos
		  administrativos y comunicaciones conforme a lo señalado en la
		  Resolución de Superintendencia N.° 014-2008/SUNAT y en el presente
		  procedimiento.
7. Ciberseguridad: A la actividad o proceso enfocado
		  en proteger computadoras, redes, programas y datos de accesos, de
		  cambios o destrucción involuntaria o no autorizada. En este proceso se
		  identifica, analiza, evalúa y comunica los riesgos de ciberataques y
		  cómo se aceptan, evitan, transfieren o mitigan dentro de niveles
		  aceptables, considerando el costo/beneficio.
8. Clave SOL: Al texto
		  conformado por números y letras, de conocimiento exclusivo del
		  operador de comercio exterior u operador interviniente, que asociado
		  al código de usuario otorga privacidad en el acceso a SUNAT
		  Operaciones en Línea.
9. Correo electrónico: A la dirección de
		  correo electrónico registrada por el solicitante en el portal de la
		  SUNAT/Operaciones en Línea donde se depositan las comunicaciones de
		  tipo informativo.
10. DAM: A la declaración aduanera de mercancías.

		  11. DOEA: A la División de Operador Económico Autorizado de la
		  Intendencia Nacional de Control Aduanero.
12. Entidad pública
		  participante: A la entidad pública que participa en el Programa del
		  operador económico autorizado conforme al Decreto Supremo N.°
		  267-2020-EF.
13. Evaluación de riesgos: Al procedimiento para la
		  obtención de información necesaria para la identificación, estimación
		  (probabilidad y severidad), decisión de tolerancia y establecimiento
		  de planes de acción para el control de riesgos.
14. Hallazgo: Al
		  hecho o circunstancia verificable y evidenciable que presume el
		  incumplimiento de un requisito de seguridad o una oportunidad de
		  mejora.
15. Incidente de seguridad: A cualquier evento que pone en
		  riesgo la seguridad de la cadena de suministro internacional en la que
		  se han eludido, evitado o infringido los requisitos de seguridad del
		  Programa del operador económico autorizado.
16. MPV-SUNAT: A la
		  mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma
		  informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita la
		  presentación virtual de documentos.
17. Observación: Al hecho o
		  circunstancia verificable que evidencia el incumplimiento de algún
		  requisito.
18. OEA: Al operador económico autorizado.
19.
		  Operador: Al operador de comercio exterior y al operador
		  interviniente.
20. Oportunidad de mejora: Al hecho o circunstancia
		  verificable y evidenciable que puede generar el incumplimiento de los
		  requisitos en el futuro.
21. Programa de gestión de seguridad: Al
		  conjunto de políticas, procedimientos, actividades y acciones de
		  control realizadas de forma coordinada en base a análisis de riesgos,
		  con la finalidad de alcanzar los objetivos de protección de la cadena
		  de suministro internacional en una organización.
22. RUC: Al
		  registro único de contribuyentes.
23. Sectorista: Al punto de
		  contacto designado por la SUNAT o la entidad nacional de control que
		  participa en el programa OEA para la atención, orientación y
		  coordinación en asuntos vinculados a trámites y consultas del OEA a
		  nivel nacional.
24. Tecnología de la información (TI): A las
		  computadoras, el almacenamiento, las redes y otros dispositivos
		  físicos, la infraestructura y los procesos para crear, procesar,
		  almacenar, garantizar e intercambiar todas las formas de datos
		  electrónicos.
25. Validador: Al personal de la SUNAT que ha sido
		  designado para la orientación o la evaluación de la solicitud de
		  certificación, respecto al cumplimiento de las condiciones y
		  requisitos de la certificación del OEA, así como para su
		  mantenimiento, suspensión o cancelación.
26. Visita de validación:
		  A la actividad de campo en la cual el validador verifica
		  principalmente los requisitos para acreditar el cumplimiento de la
		  condición correspondiente al nivel de seguridad adecuado.


 V.
 BASE LEGAL



		  - Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008, publicada el
		  19.06.2003, y modificatorias.
- Ley General de Aduanas, Decreto
		  Legislativo N.° 1053, publicado el 27.06.2008, y modificatorias. En
		  adelante, LGA.
- Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta,
		  aprobado por Decreto Supremo N.° 122-94-EF, publicado el 21.09.1994, y
		  modificatorias.
- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros,
		  aprobado por Decreto Supremo N.° 121 2003-EF, publicado el 27.08.2003,
		  y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto a
		  la Renta, aprobado por Decreto Supremo N.° 179-2004-EF, publicado el
		  08.12.2004, y modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo
		  N.° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.°
		  010-2009-EF, publicado el 16.01.2009, y modificatorias.
- Texto
		  Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.°
		  133-2013-EF, publicado el 22.06.2013, y modificatorias.
-
		  Reglamento de Certificación del Operador Económico Autorizado,
		  aprobado por Decreto Supremo N.° 184-2016-EF, publicado el 05.07.2016.
		  En adelante, Reglamento.
- Texto Único Ordenado de la Ley N.°
		  27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por
		  Decreto Supremo N.° 004-2019-JUS, publicado el 25.01.2019, y
		  modificatorias. En adelante, TUO de la LPAG.
- Tabla de Sanciones
		  aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas,
		  aprobada por Decreto Supremo N.° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019,
		  y modificatorias.
- Participación de las entidades nacionales de
		  control en el programa del operador económico autorizado, aprobada por
		  Decreto Supremo N.° 267-2020-EF, publicado el 17.09.2020.
-
		  Resolución de Superintendencia N.° 077-2020/SUNAT, que aprueba la
		  creación de la Mesa de Partes Virtual de la SUNAT, publicada el
		  08.05.2020 y modificatoria.




VI.
			DISPOSICIONES GENERALES



 	  1. La presentación de la solicitud para la certificación del OEA es de
			carácter voluntario y puede ser presentada por los siguientes
			operadores:
a) exportador,
b) importador,
c) agente de
			aduana,
d) depósito temporal,
e) depósito aduanero,
f)
			empresa de servicio de entrega rápida,
g) agente de carga
			internacional,
h) transportista de la vía aérea.
2. La
			certificación como OEA es otorgada por la SUNAT al operador que
			cumpla con las condiciones y requisitos establecidos en la LGA, en
			el Reglamento y en el presente procedimiento.
Para la
			certificación son exigibles los requisitos vigentes a la feha de la
			emisión de la resolución correspondiente. Cuando estos sean
			modificados con posterioridad a la certificación, corresponde al OEA
			adecuarse al cumplimiento de los nuevos requisitos.
Dentro de
			los requisitos establecidos, constituyen recomendaciones aquellos
			que se expresan con la palabra: “debería”.
3. El operador
			puede solicitar orientación a fin de ser guiado en el cumplimiento
			de los requisitos en forma previa al inicio del proceso de
			certificación.
4. Los trámites para la orientación,
			certificación y mantenimiento del OEA se efectúan a través de los
			medios electrónicos implementados por la SUNAT. El operador inicia
			los trámites a través del portal de la SUNAT/Operaciones en Línea o
			de la MPV-SUNAT, según lo indicado en el presente procedimiento.


5. El plazo para la evaluación de la solicitud de certificación
			del OEA es de noventa (90) días hábiles, computado a partir del día
			siguiente de la fecha de su numeración y puede ser prorrogado por un
			plazo máximo de treinta (30) días hábiles.
6. Cuando un
			requisito contemple un período de evaluación superior al tiempo de
			operaciones del operador, la evaluación se realiza sobre los
			registros e información disponible considerando un periodo de mínimo
			de dos (2) años.
7. El validador verifica la información que
			se encuentra registrada en la base de datos de la SUNAT, a través de
			la opción de consultas habilitadas, así como la información
			proporcionada por el operador u otras entidades para la comprobación
			del cumplimiento de requisitos.
8. Si el operador está
			relacionado con otra empresa por escisión o fusión, la
			Administración Aduanera puede considerar la información o historial
			de la empresa originaria para la evaluación del cumplimiento de los
			requisitos de certificación.
9. El operador brinda las
			facilidades necesarias y permite el acceso a sus procedimientos,
			procesos, documentos, archivos, información, recintos,
			infraestructura u otros, así como la realización de entrevistas,
			toma de imágenes de las verificaciones u otros elementos y acciones
			que el validador estime necesarias, previa coordinación con el
			operador.
10. La certificación se otorga por tipo de
			operador.
11. Si el OEA se fusiona con otro operador, se
			encuentre o no certificado como OEA, comunica dicha situación a la
			DOEA, a través de la MPV-SUNAT, en el plazo de diez (10) días
			hábiles de inscrita la fusión en los Registros Públicos.
12.
			La SUNAT puede intercambiar información del OEA con otras
			administraciones aduaneras en virtud de los acuerdos de
			reconocimiento mutuo, salvo que el OEA hubiera expresado su
			desacuerdo.
13. Las condiciones para certificar como OEA son
			las siguientes:
a) Primera condición: Trayectoria satisfactoria
			de cumplimiento de la normatividad vigente.
b) Segunda condición:
			Sistema adecuado de registros contables y logísticos que permita la
			trazabilidad de las operaciones.
c) Tercera condición: Solvencia
			financiera debidamente comprobada.
d) Cuarta condición: Nivel de
			seguridad adecuado.
14. Los requisitos comprendidos en cada
			condición de certificación según el tipo de operador, así como los
			códigos informáticos que los identifican en la solicitud de
			orientación y de certificación, son los que se señalan en el anexo I

15. Las facilidades que se otorgan al OEA, según el tipo de
			operador, se relacionan con las garantías aduaneras, control
			aduanero, operatividad aduanera y atención preferente, según lo
			señalado en el anexo III. Estas facilidades se brindan siempre que
			la certificación OEA se encuentre vigente.
16. La SUNAT puede
			definir la cantidad de certificaciones que otorgará por año, según
			el tipo de operador y de acuerdo con la planificación estratégica
			institucional y la capacidad operativa. Asimismo, puede cursar
			invitaciones a operadores de determinados sectores económicos para
			promover su incorporación en el programa OEA.



VII.
 DESCRIPCION:


A. ORIENTACIÓN


 1. Para generar la solicitud de orientación, el operador ingresa con
			su clave SOL al portal de la SUNAT, a través de la opción Proceso
			Certificación OEA, y consigna al personal de contacto con la
			indicación de sus correos electrónicos para las coordinaciones que
			resulten necesarias.
El sistema informático numera la
			solicitud de orientación, remite una constancia de la numeración al
			buzón electrónico del operador y asigna la solicitud a los
			validadores, la misma que puede ser reasignada por el jefe de la
			DOEA a otros validadores cuando la operatividad del trámite lo
			amerite, registrando en el sistema informático el motivo de la
			reasignación y la fecha.
2. En la solicitud de orientación,
			el operador declara cumplir los requisitos detallados en el anexo I,
			de acuerdo con su tipo de operador.
En los casos que
			corresponda, el operador adjunta la documentación digitalizada que
			acredite el cumplimiento de los requisitos mencionados.
3.
			Los validadores evalúan y verifican que la información y
			documentación proporcionada por el operador sustente el cumplimiento
			de los requisitos, tomando como referencia la fecha de numeración de
			la solicitud de orientación.
De ser conforme, los
			validadores marcan como “revisado” el requisito; de lo contrario,
			marcan el requisito como “observado” y registran en la casilla
			correspondiente el detalle de la observación a fin de que el
			operador la subsane en el plazo señalado en el inciso a) del numeral
			5.
4. El representante del operador y los validadores pueden
			coordinar reuniones de trabajo o visitas previas a sus
			instalaciones, en forma presencial o virtual, a fin de brindar más
			información y detalles relativos a la implementación de su programa
			de gestión de seguridad.
5. La orientación puede ser
			concluida por los validadores cuando:
a) han registrado alguna
			observación y no ha sido subsanada por el operador en el plazo de
			treinta (30) días hábiles desde su registro, o
b) han
			transcurrido más de noventa (90) días hábiles desde la fecha de
			numeración de la solicitud de orientación sin que se haya adjuntado
			la documentación referida en el numeral 2. Este plazo puede ser
			prorrogado por treinta (30) días hábiles adicionales, o
c) el
			operador solicita a los validadores la conclusión del proceso de
			orientación desde cualquiera de los correos electrónicos registrados
			en su solicitud de orientación.
La conclusión de la solicitud
			de orientación es comunicada a través de un mensaje al buzón
			electrónico del operador. De estimarlo conveniente, el operador
			puede iniciar el proceso nuevamente.
6. Cuando el operador
			haya sustentado documentariamente el cumplimiento de todos los
			requisitos, los validadores habilitan la solicitud de certificación,
			con lo cual el sistema informático envía un mensaje al buzón
			electrónico del operador comunicando el hecho.
7. El operador
			puede solicitar pasar directamente a la certificación; para este fin
			presenta un expediente a través de la MPV-SUNAT. En este caso, los
			requisitos que tengan como referencia la solicitud de orientación,
			se entenderán referidos a la solicitud de certificación.


B. CERTIFICACIÓN
1. El operador ingresa con
			su clave SOL al portal de la SUNAT y genera una solicitud de
			certificación.
El sistema informático numera la solicitud de
			certificación, remite una constancia de la numeración al buzón
			electrónico del operador y asigna la solicitud.
2. Los
			validadores asignados comprueban el cumplimiento de los requisitos
			revisados en la orientación.
Para realizar la visita de
			validación a las instalaciones del operador, los validadores
			comunican al buzón electrónico del operador el cronograma de
			actividades a desarrollar en sus locales con una anticipación no
			menor de cinco (5) días hábiles a la fecha de inicio de su
			ejecución, salvo plazo menor acordado con el operador.
La
			visita de validación fuera de las circunscripciones de las
			Intendencias de Aduana Marítima del Callao, Chancay, y Aérea y
			Postal del Callao, puede ser realizada de manera remota por los
			validadores con el soporte presencial del personal de la intendencia
			de aduana de la circunscripción, para lo cual utiliza los medios de
			comunicación virtual.
Cuando existen situaciones que pueden
			afectar la integridad física de los validadores o del personal de
			soporte (manifestaciones, huelgas, etc.) o que impidan o prohíban su
			libre desplazamiento (epidemias, pandemias, desastres naturales,
			etc.), la visita de validación puede ser realizada remotamente en
			cualquier circunscripción aduanera, con el soporte presencial del
			personal del operador, mediante medios de comunicación virtual.


3. Culminada la visita de validación se levanta el acta de
			visita en la que se registran los hallazgos, de corresponder. El
			acta es suscrita por los validadores y el representante del
			operador.
4. Los validadores registran en la solicitud de
			certificación, las observaciones y las oportunidades de mejoras
			detectadas y las notifican al operador a través de su buzón
			electrónico, dentro del plazo de cinco (5) días hábiles siguientes a
			la culminación de la última visita de validación.
5. El
			operador subsana las observaciones dentro del plazo de veinte (20)
			días hábiles, computado a partir del día hábil siguiente al del
			depósito de la notificación, a que se refiere el numeral anterior.

El plazo de evaluación de la solicitud de certificación se
			suspende hasta la subsanación, el vencimiento del plazo señalado en
			el párrafo anterior o hasta que se reciba respuesta a la consulta
			efectuada a otra entidad.
6. De considerarlo necesario, los
			validadores pueden comunicar la fecha y hora para la realización de
			visitas de validación adicionales.
7. De no encontrarse
			observaciones o de haber sido subsanadas por el operador, se emite
			el informe técnico y la resolución de certificación como OEA, la
			cual es notificada al buzón electrónico del operador.
Si
			existen oportunidades de mejora, el validador las registra en la
			solicitud de certificación, en el campo que corresponda a cada
			requisito, a fin de que se incorporen como recomendaciones en el
			proceso de mantenimiento de la certificación.
8. En caso no
			se hayan subsanado las observaciones, se emite la resolución que
			declara la improcedencia de la solicitud de certificación y se
			notifica a través del buzón electrónico del operador.
9. El
			operador puede desistirse de continuar con el trámite para obtener
			la certificación como OEA, para lo cual registra el desistimiento en
			la misma solicitud de certificación generada en el sistema o
			presenta un expediente a través de la MPV-SUNAT.
Dentro del
			plazo de quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente
			del registro del desistimiento se emite la resolución respectiva y
			se notifica a través del buzón electrónico del operador.


C. MANTENIMIENTO DE LA CERTIFICACIÓN

1. El
			OEA realiza autoevaluaciones anuales del cumplimiento de las
			condiciones y requisitos de su certificación, hasta el 30 de abril
			de cada año, cuyo resultado debe ser presentado a requerimiento de
			la DOEA.
Sin perjuicio de lo expuesto, el OEA comunica
			cualquier cambio en la información o documentación en base a la cual
			se otorgó la certificación, en un plazo no mayor de diez (10) días
			hábiles de su ocurrencia, a través de la MPV-SUNAT.
2.
			Anualmente, la Administración Aduanera realiza la evaluación del
			cumplimiento de los requisitos para continuar con la certificación,
			para lo cual utiliza técnicas de gestión de riesgos. Para dicho fin,
			la DOEA solicita a la División de Gestión de Riesgos Aduaneros la
			evaluación de la información disponible.
Si se identifica
			riesgo o se presentan incidentes de seguridad, la DOEA genera una
			orden de mantenimiento ordinaria o extraordinaria, las que pueden
			incluir una validación total o parcial de los requisitos de
			certificación, y establece el período de evaluación.
3. La
			orden de mantenimiento es asignada automáticamente a un validador,
			la misma que puede ser reasignada por el jefe o supervisor de la
			DOEA a otro validador cuando la operatividad del trámite lo amerite,
			registrando en el sistema informático el motivo de la reasignación y
			la fecha.
4. El validador evalúa el cumplimiento de los
			requisitos de certificación y de requerir información, notifica al
			OEA, a través de su buzón electrónico, precisando el periodo de
			evaluación y otorga un plazo de diez (10) días hábiles, prorrogables
			por un plazo similar.
5. De presentarse observaciones en la
			evaluación del cumplimiento de los requisitos, el validador las
			registra en la orden de mantenimiento y las notifica al operador a
			través de su buzón electrónico, otorgándole un plazo máximo de
			veinte (20) días hábiles para la subsanación o justificación a
			satisfacción de la Administración Aduanera, según corresponda.


6. Culminada la evaluación del cumplimiento de los requisitos,
			el validador emite su informe, registrando las oportunidades de
			mejora si las hubiera, y remite la orden de mantenimiento al jefe de
			la DOEA para la aprobación del resultado.
7. El resultado de
			la evaluación puede ser:
a) Conforme: cuando se determina el
			cumplimiento de los requisitos de la certificación, lo cual es
			comunicado al OEA a través de su buzón electrónico.
Puede
			incluir el registro de las oportunidades de mejora detectadas que
			serán materia de seguimiento posterior.
b) No conforme: cuando
			el OEA no ha subsanado o justificado todas las observaciones
			registradas en la orden de mantenimiento. Da inicio al procedimiento
			de suspensión de la certificación.


D. SUSPENSIÓN DE LA CERTIFICACIÓN
1. La
			suspensión de la certificación puede disponerse a solicitud del OEA
			o de oficio.
2. El OEA puede solicitar la suspensión de su
			certificación a través de la MPV-SUNAT, para lo cual debe indicar
			los motivos, el plazo de duración y adjuntar los documentos de
			sustento.
La suspensión puede ser solicitada por un plazo de
			hasta seis (6) meses, prorrogables hasta por seis (6) meses
			adicionales, en casos debidamente justificados.
La resolución
			de suspensión se emite dentro del plazo de quince (15) días hábiles
			computado a partir del día siguiente de la presentación de la
			solicitud y se notifica a través del buzón electrónico del operador.

3. La Administración Aduanera, mediante resolución, suspende
			de oficio la certificación como OEA del operador que incurre en una
			o más causales previstas en los numerales 1 al 4 del artículo 11 del
			Reglamento.
En la resolución de suspensión se indica el plazo
			para subsanar o justificar el requisito incumplido:
a) Hasta un
			(1) año calendario para los requisitos A.1.4.b, A.3.1.a y A.3.1.b
			del anexo I.
b) Hasta ciento ochenta (180) días hábiles para la
			causal prevista en el numeral 4 del artículo 11 del Reglamento.

			c) Hasta sesenta (60) días hábiles para las demás causales previstas
			en el artículo 11 del Reglamento.
Los plazos se computan a
			partir del día siguiente al del depósito de la notificación de la
			resolución de suspensión.
Si el OEA no subsana o justifica
			las observaciones a satisfacción de la Administración Aduanera
			dentro del plazo otorgado en la resolución de suspensión, se procede
			con la cancelación de la certificación y la resolución
			correspondiente se notifica a través del buzón electrónico del
			operador.
4. Si la suspensión corresponde a la ampliación de
			la certificación a que hace referencia el literal F, el plazo de
			suspensión se establece en coordinación con la entidad nacional de
			control.
5. La resolución de suspensión puede ser impugnada
			conforme a los plazos y formalidades previstos en el TUO de la LPAG.


E. CANCELACIÓN DE LA CERTIFICACIÓN
1. La
			cancelación de la certificación puede disponerse a solicitud del OEA
			o de oficio.
2. El OEA puede solicitar la cancelación de la
			certificación a través de la MPV-SUNAT.
La Administración
			Aduanera emite la resolución dentro del plazo de quince (15) días
			hábiles computado a partir del día siguiente de presentada la
			solicitud, la cual es notificada al operador a través de su buzón
			electrónico.
3. La Administración Aduanera cancela de oficio
			la certificación de un OEA por incurrir en una o más causales
			previstas en los numerales 1 y 2 del artículo 12 del Reglamento,
			para lo cual le notifica la resolución correspondiente a través de
			su buzón electrónico.
4. Si la cancelación corresponde a la
			ampliación de la certificación a que hace referencia el literal F,
			en la resolución debe constar la confirmación de la entidad pública
			participante de que el OEA no subsanó el requisito omitido causal de
			suspensión.
5. La resolución de cancelación puede ser
			impugnada conforme a los plazos y formalidades previstos en el TUO
			de la LPAG.
F. AMPLIACIÓN DE LA CERTIFICACIÓN POR LA
			PARTICIPACIÓN DE ENTIDADES NACIONALES DE CONTROL EN EL PROGRAMA OEA


1. El OEA presenta la solicitud de ampliación de su
			certificación, a través de la MPV-SUNAT.
2. El jefe de la
			DOEA remite la información presentada en el expediente a la entidad
			participante para la evaluación correspondiente.
3. Recibida
			la respuesta de la entidad participante con el resultado de la
			evaluación, el personal encargado de la DOEA, en un plazo de quince
			(15) días hábiles, emite el informe y el proyecto de resolución de
			intendencia que:
a) Declara improcedente la solicitud, si la
			entidad participante no acredita el cumplimiento de los requisitos
			por parte del OEA solicitante.
b) Amplía la certificación del OEA
			solicitante, si la entidad participante acredita que el OEA
			solicitante cumple los requisitos.
La resolución es
			notificada al OEA a través de su buzón electrónico.
4. El OEA
			puede desistirse de continuar con los trámites para obtener la
			ampliación de la certificación, para lo cual presenta un expediente
			a través de la MPV-SUNAT.
5. El jefe de la DOEA comunica la
			presentación del expediente de desistimiento a la entidad
			participante.
La resolución respectiva se emite dentro del
			plazo de quince (15) días hábiles contado a partir del día siguiente
			de presentado el expediente, la cual es notificada a la entidad
			participante y al OEA a través de su buzón electrónico.


G. NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES

			G.1 Notificaciones a través del buzón electrónico

			1. Los siguientes actos administrativos serán notificados a través
			del buzón electrónico:
a) Requerimiento de información o
			documentación.
b) El que habilita la solicitud de certificación,
			el cronograma de actividades de la visita de validación y
			mantenimiento, las observaciones y las oportunidades de mejoras
			generales, así como las observaciones que se formulen producto de la
			orden de mantenimiento.
c) Las resoluciones.
2. Para la
			notificación al operador a través del buzón electrónico se debe
			considerar que:
a) El acto administrativo que se genera
			automáticamente por el sistema informático sea transmitido al buzón
			electrónico.
b) Cuando el acto administrativo no se genera
			automáticamente, el funcionario aduanero designado deposita en el
			buzón electrónico un archivo en formato digital.
c) La
			notificación se considera efectuada en la fecha del depósito del
			documento y surte efecto desde el día hábil siguiente al de su
			depósito. La confirmación de la entrega se realiza por la misma vía
			electrónica.
G.2 Comunicaciones a la dirección de
			correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT
1.
			Para la notificación al operador a través del correo electrónico se
			considera lo siguiente:
a) La dirección de correo electrónico
			debe permitir activar la opción de respuesta automática de recepción
			de comunicaciones.
b) Debe revisar continuamente la cuenta de
			correo electrónico, incluyendo la bandeja de spam o la de correo no
			deseado.
2. Con el registro de la mencionada dirección de
			correo electrónico en la MPV-SUNAT, el operador autoriza
			expresamente a la Administración Aduanera a enviar a través de esta
			las comunicaciones que se generen en el trámite de su solicitud.


VIII. ANEXOS


			Anexo I
: Requisitos para acreditar el cumplimiento de las
			condiciones para la certificación del OEA.


			Anexo II
: Infracciones consideradas para la evaluación del
			requisito A.1.1.g del anexo I.


			Anexo III
: Facilidades otorgadas al OEA.





IX. VIGENCIA





			El presente procedimiento entra en vigencia a partir del 01 de enero
			de 2026.