Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: CONTROL DE

MERCANCIAS RESTRINGIDAS Y PROHIBIDAS


Proc:

DESPA-PE.00.06


Control de Mercancías

 Restringidas


Versión:

 3


Publicación:


 23/07/2016


Resolución:


 0024


Fecha Res.:


20/07/2016


Vigencia:


 24/07/2016



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios



I. OBJETIVO
Establecer las

			pautas para el despacho aduanero de mercancías restringidas y

			prohibidas.
II. ALCANCE
Está dirigido

			a los operadores de comercio exterior y al personal de la

			Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria

			(SUNAT) que intervienen en el despacho aduanero de mercancías

			restringidas y prohibidas.
III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo

			establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad de

			los operadores de comercio exterior, de las unidades orgánicas de la

			Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas, de la Intendencia

			Nacional de Desarrollo Estratégico Aduanero y de la Intendencia

			Nacional de Sistemas de Información; en tanto intervengan en el

			control de mercancías restringidas y prohibidas.
IV.

			DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
En el presente

			procedimiento se entiende por:
-
Declaración aduanera

			de mercancías - DAM:
 Documento mediante el cual el

			declarante indica el régimen aduanero que deberá aplicarse a las

			mercancías, y suministra los detalles que la Administración Aduanera

			requiere para su aplicación.
-
Documento de control:


			Documento emitido por la entidad competente o a quien este haya

			delegado dicha función de acuerdo a su normativa, que permite el

			ingreso, tránsito o salida del territorio nacional de las mercancías

			restringidas (Ver anexo 2).
-
Documento resolutivo:


			Documento electrónico con codificación propia emitido por medio de

			la Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE) en el que consta el

			documento de control emitido por la entidad competente.
-


			Entidad competente:
 Dependencia del Estado, que por norma

			expresa es competente funcional y técnicamente para controlar y

			fiscalizar determinadas mercancías (Ver anexo 1).
-


			Mercancía prohibida:
 Aquella que por ley se encuentra

			impedida de ingresar o salir del territorio nacional.
-


			Mercancía restringida:
 Aquella que requiere para su

			ingreso, tránsito o salida del territorio nacional, además de la

			documentación aduanera, contar con el documento de control que la

			autorice.
-
Solicitud Única de Comercio Exterior - SUCE:


			Formato electrónico contenido en la VUCE mediante el cual los

			administrados requieren a la entidad competente la emisión del

			documento de control.
V. BASE LEGAL
-

			Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicada el

			27.6.2008 y modificatorias, en adelante LGA.
- Reglamento de la

			Ley General de Aduanas, Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el

			16.1.2009 y modificatorias.
- Tabla de Sanciones aplicables a las

			infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, Decreto Supremo

			N° 031-2009-EF, publicada el 11.2.2009 y modificatorias.
- Ley de

			los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008, publicada el 19.6.2003 y

			modificatorias.
- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros,

			Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y

			modificatorias.
- Ley del Procedimiento Administrativo General,

			Ley N° 27444, publicada el 11.4.2001 y modificatorias.
- Texto

			Único Ordenado del Código Tributario, Decreto Supremo N°

			133-2013-EF, publicado el 22.6.2013 y modificatorias.
- Decreto

			Legislativo que establece los alcances de la VUCE, Decreto

			Legislativo N° 1036, publicado el 25.6.2008.
- Reglamento del

			Decreto Legislativo N° 1036, Decreto Supremo N° 009-2008-MINCETUR,

			publicado el 5.12.2008.
- Establecen disposiciones

			reglamentarias referidas a la VUCE, Decreto Supremo N°

			010-2010-MINCETUR publicado el 9.7.2010.
- Reglamento de

			Organización y Funciones de la Superintendencia Nacional de Aduanas

			y de Administración Tributaria, Resolución de Superintendencia N°

			122-2014/SUNAT, publicado el 1.5.2014 y modificatorias.


VI. DISPOSICIONES GENERALES
1. Para el

			ingreso, tránsito o salida de las mercancías restringidas del

			territorio nacional se debe contar con la documentación general

			establecida en la LGA y su reglamento, y con aquella que se requiera

			conforme a la normativa específica.
2. Las subpartidas

			nacionales (SPN) y regímenes aduaneros asociados a las mercancías

			prohibidas y restringidas son las establecidas en la normativa

			sectorial vigente.
La SUNAT, de modo referencial, pone a

			disposición de los usuarios en su portal (www.sunat.gob.pe) la

			opción de consulta de subpartidas nacionales y regímenes aduaneros

			asociados a las mercancías prohibidas y restringidas.
3. Las

			medidas temporales que prohíban o restrinjan el ingreso, tránsito o

			salida de mercancías del territorio nacional no serán incluidas en

			los anexos que forman parte del presente procedimiento.


VII. DESCRIPCIÓN
A. Declaración del

			documento de control
1. Para numerar la DAM

			utilizando el formato de envío de datos del Sistema de Despacho

			Aduanero (SDA) y cuyo documento de control se obtenga a través de la

			VUCE, el despachador de aduana transmite:
- El código 21 que

			corresponde al documento resolutivo como código de tipo de documento

			de control.
- El número del documento resolutivo como número de

			documento de control.
Tal como se indica a continuación:


2. Para numerar la DAM

			utilizando el formato de envío de datos del SDA y el documento de

			control emitido por la entidad competente, el despachador de aduana

			transmite:
Tal como se indica a continuación:


3. Para numerar la DAM

			utilizando el formato de envío de datos del Sistema Integrado de

			Gestión Aduanera (SIGAD) y cuyo documento de control se obtenga a

			través de la VUCE, el despachador de aduana transmite:
- El

			código de la entidad competente (dos dígitos según anexo 1).
-

			El código 21 que corresponde al documento resolutivo como código de

			tipo de documento de control.
- El número del documento

			resolutivo como número de documento de control.
- Fecha de inicio

			y vencimiento de vigencia del documento de control.
Tal como

			se indica a continuación:


4. Para numerar la DAM utilizando el formato de envío de datos

			del SIGAD y el documento de control emitido por la entidad

			competente, el despachador de aduana transmite:
- El código

			de la entidad competente (dos dígitos según anexo 1).
- El código

			que corresponde al tipo de documento de control (ver anexo 2).
-

			El número del documento de control.
- Fecha de inicio y

			vencimiento de vigencia del documento de control.
Tal como se

			indica a continuación:
5.

			En los casos de la Dirección General de Salud Ambiental (DIGESA), de

			la Intendencia Nacional de Insumos Químicos y Bienes Fiscalizados

			(INIQyBF-SUNAT), del Ministerio de Transportes y Comunicaciones

			(MTC) y del Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA), se

			considera adicionalmente las disposiciones específicas señaladas en

			los anexos correspondientes.
6. Cuando una mercancía no es

			restringida pero debe ser declarada en una SPN que le exija la

			presentación de algún documento de control, se debe efectuar lo

			siguiente:
6.1. Si la transmisión se realiza por el SDA, se

			registra el código 98 como tipo de documento por cada entidad que

			corresponda.
6.2. Si la transmisión se realiza por el SIGAD,

			se registra el código 98 en el campo TPROD del archivo DUADOCAS de

			la serie correspondiente
7. Cuando una mercancía es

			restringida y debe ser declarada en una SPN que exija la

			presentación de dos o más documentos de control, se efectúa lo

			siguiente:
7.1. Si la transmisión se realiza por el SDA, el

			documento de control o el código 98 se ingresa por cada entidad y

			sub entidad según corresponda.
7.2. Si la transmisión se

			efectúa a través del SIGAD, se ingresa la información pertinente en

			el campo TIPO_PROCE del archivo DUADOCAS consignando lo siguiente:


- Letra “P” en caso corresponda consignar el documento de

			control.
- Letra “X” en caso corresponda eximir del documento de

			control.
8. Para numerar la DAM con mercancías restringidas

			en calidad de donaciones se observa lo dispuesto en el procedimiento

			específico “Donaciones Provenientes del Exterior” - INTA-PE.01.02;

			en caso que el documento de control se encuentre en trámite, se

			transmite el código 98 conforme se detalla en los numerales 6 y 7

			precedentes.
9. Los despachadores de aduana y los dueños o

			consignatarios son responsables del cumplimiento de las normas

			legales sobre mercancías prohibidas y restringidas, según

			corresponda.
B. Control de mercancías restringidas


1. El funcionario aduanero constata el

			documento de control que ampara la mercancía restringida para lo

			cual accede al portal del funcionario aduanero a través del enlace

			directo en la opción “documento de control” en cada serie de la

			declaración numerada por el SDA o accede a la opción: Ingresar al

			sistema VUCE/Mercancías restringidas/autenticación extranet del

			portal de la VUCE (www.vuce.gob.pe), en los casos de trámites de

			declaración gestionados por una plataforma distinta al SDA. En ambos

			casos no se debe exigir la presentación física del documento de

			control.


Asimismo, cuando el documento es válido

			para un solo despacho y el usuario se encuentre tramitando su

			declaración en un ambiente distinto al Sistema de Despacho aduanero

			(SDA), el funcionario aduanero consigna el número de DAM y serie

			relacionada en la opción “nueva nota” del portal de la VUCE.


(RIN-29-2017-SUNAT/310000-02.09.2018)
2. En caso el documento de

			control no se haya tramitado por la VUCE, el funcionario aduanero

			exige la entrega del documento de control de la siguiente manera:


- En fotocopia autenticada por el agente de aduana o despachador

			oficial del documento de control, si este documento tiene validez

			para un único despacho.
- En fotocopia con firma y sello del

			despachador de aduana en los casos no contemplados en el punto

			anterior.
3. En los despachos con reconocimiento físico, el

			funcionario aduanero contrasta la información contenida en el

			documento de control con la mercancía presentada a despacho. En caso

			de encontrar discrepancias se procede conforme a lo establecido en

			el procedimiento específico “Reconocimiento Físico - Extracción y

			Análisis de Muestras” INTA-PE.00.03, en lo que corresponda.


C. Mercancías prohibidas
En los casos de

			mercancías prohibidas, el funcionario aduanero procede conforme a lo

			establecido en el procedimiento específico “Reconocimiento Físico -

			Extracción y Análisis de Muestras” INTA-PE.00.03, en lo que

			corresponda.
VIII. FLUJOGRAMA
No

			aplica
IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Las establecidas en la Ley General de Aduanas, en la Ley de los

			Delitos Aduaneros y las normas específicas que regulan las

			mercancías restringidas y prohibidas.
X. REGISTROS


Relación de declaraciones que amparen mercancías

			restringidas, indicando el código de la entidad competente.


			Código : RC-01-DESPA-PE.00.06
Tiempo de conservación : Permanente


Tipo de almacenamiento : Electrónico
Ubicación : Sistema

			Informático
Responsable : Dependencias Operativas.


XI. VIGENCIA


El presente

			procedimiento entrará en vigencia a partir del día siguiente de su

			publicación, con excepción de lo dispuesto en los numerales 1 y 3

			del literal A de la sección VII. DESCRIPCIÓN y el párrafo único del

			literal B del Anexo 11, los cuales entrarán en vigencia a partir del

			21 de diciembre del 2016.


			(RIN-40-2016-SUNAT/5F0000-29.10.2016)
XII. ANEXOS


1. Códigos de la entidad

			competente
2.

			Códigos de tipo de documento de control


3. Ministerio de

			Agricultura y Riego (MINAGRI)


4. Ministerio del Ambiente

			(MINAM
)
5.

			Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR)


6. Ministerio de Cultura

			(MINCULTURA)
7.

			Ministerio de Energía y Minas (MEM)


8. Ministerio del Interior

			(MININTER)
 -




			(RES.03-2017-SUNAT/310000-02.09.2017)


9.

			Ministerio de la Producción (PRODUCE)



10.Ministerio de

			Relaciones Exteriores (MRE)


11.Ministerio de Salud

			(MINSA)
 -




			(RES.03-2017-SUNAT/310000-02.09.2017)


12.Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC)



13.Superintendencia

			Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT)



			 -




			(RES.03-2017-SUNAT/310000-02.09.2017)