Procedimientos - MANIFIESTOS



MANIFIESTO DE CARGA
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: RECTIFICACIÓN DEL MANIFIESTO DE CARGA ACTOS RELACIONADOS, DOCUMENTOS VINCULADOS E INCORPORACIÓN


Proc:



DESPA-PE.09.02


						Rectificación deL Manifiesto DE CARGA,  ACTOS

						RELACIONADOS, DOCUMENTOS VINCULADOS E INCORPORACIÓN


Versión:


 7


Publicación:


 30.01.2020


Resolución:
 022-2020


Fecha Res.:
28.01.2020


Vigencia:
 31.01.2020



Lista:



Maestra


						Circulares Anexas


Control de Cambios



I.OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para la rectificación del

		  manifiesto de carga, manifiesto de carga desconsolidado, manifiesto de

		  carga consolidado, documentos vinculados y actos relacionados con el

		  ingreso y salida de mercancías y medios de transporte; y para la

		  incorporación de documentos de transporte a los citados manifiestos.


II.ALCANCE
Está dirigido al:


		  1.Operador de comercio exterior, en adelante OCE:
   a)

		  transportista o su representante en el país, en adelante

		  transportista;
   b) agente de carga internacional;


		  c) almacén aduanero;
   d) despachador de aduana;


		  e) empresa de servicio de entrega rápida.
2. Operador

		  interviniente, en adelante OI:
   a) administrador o

		  concesionario de las instalaciones portuarias y aeroportuarias;


		  b) zona franca de Tacna - ZOFRATACNA;
   c) zona especial

		  de desarrollo - ZED;
   d) terminal de carga del

		  transportista aéreo;
   e) dueño, consignatario o

		  consignante;
   f) operador de base fija.
3.Al

		  personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de

		  Administración Tributaria - SUNAT.
III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el

		  presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional

		  de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

		  Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control Aduanero,

		  de los intendentes de aduana de la República, y de las jefaturas y

		  personal de las distintas unidades de organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para

		  efectos del presente procedimiento se entiende por:
1.


		  ARI:
 A los actos relacionados con el ingreso de mercancías y

		  medios de transporte.
2.
ARS
: A los actos

		  relacionados con la salida de mercancías y medios de transporte.
3.


SEP:
 A la solicitud con evaluación previa.
4.


MPV-SUNAT
: A la mesa de

		  partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma informática

		  disponible en el portal de la SUNAT que facilita la presentación

		  virtual de los documentos.



		  (RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


V.BASE LEGAL
-Ley General de Aduanas, Decreto

		  Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.


		  -Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas,

		  aprobado por Decreto Supremo N° 10-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y

		  modificatorias.
-Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento

		  Administrativo General, Ley N° 27444, aprobado por Decreto Supremo N°

		  004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019.
-Texto Único Ordenado del

		  Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF,

		  publicado el 22.6.2013, y modificatorias.


		  VI.DISPOSICIONES GENERALES
1.El presente procedimiento

		  regula las solicitudes vinculadas:
   a) Al manifiesto de

		  carga de ingreso y salida:


		  a.1. Rectificación del manifiesto de carga.


		  a.2. Rectificación del documento de transporte.


		  a.3. Incorporación del documento de transporte al manifiesto de carga.


		  a.4. Anulación del manifiesto de carga.


		  a.5. Anulación del documento de transporte.
   b) A

		  los actos relacionados con:


		  b.1. El ingreso de mercancías y medios de transporte:


		  i) Rectificación de la llegada del medio de transporte.


		  ii) Rectificación del término de la descarga.


		  iii) Rectificación de la descarga de la mercancía.


		  iv) Rectificación del ingreso del vehículo con la carga al almacén

		  aduanero.


		  v) Rectificación del ingreso y recepción de la mercancía por el

		  almacén aduanero.


		  vi) Rectificación del inventario de la carga arribada en mala

		  condición exterior o con medidas de seguridad violentadas.


		  vii) Rectificación de la salida del vehículo con la carga.


		  viii.
Rectificación y anulación de la lista

		  de mercancías a descargar
.


(
RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


		  b.2.La salida de mercancías y medios de transporte:


		  i) Rectificación de la autorización de la carga.


		  ii) Rectificación del término del embarque.
2. La solicitud

		  puede estar referida a uno o más datos del mismo manifiesto de carga,

		  manifiesto de carga desconsolidado, manifiesto de carga consolidado o

		  acto relacionado.
3. La solicitud es transmitida

		  electrónicamente a través de los sistemas informáticos previstos en el

		  presente procedimiento o registrada en el portal de la SUNAT.


		  4.
El transportista que traslada mercancías

		  por encargo de otras compañías transportistas solicita la

		  rectificación de cualquier dato del manifiesto de carga que ha

		  numerado, así como la rectificación, incorporación o anulación de los

		  documentos de transporte vinculados a ese manifiesto, incluso los que

		  corresponden a las otras compañías transportistas cuyas mercancías

		  transporta.


Para la vía marítima, el transportista que

		  traslada mercancías por encargo de otras compañías transportistas

		  solicita la rectificación de los datos generales del manifiesto de

		  carga que ha numerado, así como la rectificación, incorporación o

		  anulación de los documentos de transporte de la carga que transporta

		  en nombre propio. La rectificación, incorporación o anulación de los

		  documentos de transporte de carga que corresponda a otras compañías

		  transportistas es solicitada por estas.


(
RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)
5. La solicitud puede ser de aprobación

		  automática o con evaluación previa.
6. En caso de rechazo de

		  la solicitud, el sistema comunica el motivo al OCE o al OI para su

		  corrección y reenvío de la información, de corresponder.
7. Si

		  como resultado de la evaluación de la solicitud de rectificación se

		  determina que el dato a rectificar está consignado en la declaración

		  aduanera de mercancías, el área a cargo de manifiestos declara

		  procedente lo solicitado, previa opinión favorable del área

		  responsable del régimen.
Para el

		  caso del régimen de tránsito aduanero no se requiere de dicha opinión
.


(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
8. Cuando el OCE o el OI incumpla algún trámite que le hubiera

		  sido requerido y transcurran más de treinta días hábiles contados a

		  partir del día siguiente de la recepción de dicho requerimiento, se

		  declara el trámite en abandono y se notifica al interesado.
9.

		  La solicitud de rectificación, incorporación o anulación, incluso la

		  que ha sido admitida por el sistema informático de la SUNAT, es

		  improcedente cuando la autoridad aduanera haya iniciado una acción de

		  control extraordinario (ACE) sobre la mercancía hasta la culminación

		  de dicha medida.
10. La autoridad aduanera puede rectificar e

		  incorporar de oficio antes, durante o con posterioridad al despacho

		  aduanero la información del manifiesto de carga, de los actos

		  relacionados y de los documentos vinculados.
11. Los

		  siguientes actos administrativos pueden ser notificados por medios

		  electrónicos a través del buzón electrónico:


		  a) el requerimiento de información,


		  b) la resolución a través de la cual se impone una sanción,


		  c) el resultado improcedente de la solicitud.
12. Para

		  notificar por medios electrónicos se debe tener en cuenta lo

		  siguiente:
      a) El OCE y el OI deben

		  obtener su número de RUC y clave SOL.


		  b) Cuando el acto administrativo se genere automáticamente por el

		  sistema es transmitido al buzón electrónico del OCE o del OI, según

		  corresponda.
      c) Cuando el acto

		  administrativo no se genere automáticamente se deposita en el buzón

		  electrónico del OCE o del OI, según corresponda, un archivo del

		  referido acto en formato de documento portátil (PDF).


		  d)
 La notificación surte efecto al día

		  hábil siguiente a la fecha de depósito del documento. La confirmación

		  de la entrega se realiza por la misma vía electrónica
.


(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


		  VII. DESCRIPCIÓN
A. SOLICITUDES ELECTRÓNICAS EN EL PROCESO DE

		  INGRESO
1. El transportista o el agente de carga

		  internacional solicitan la rectificación del manifiesto de carga, de

		  sus documentos vinculados o del manifiesto de carga desconsolidado o

		  la incorporación de documentos de transporte al manifiesto de carga y

		  al manifiesto de carga desconsolidado, siempre que las mercancías se

		  encuentren en el punto de llegada.
2. El transportista o el

		  agente de carga internacional solicitan:
    a) La

		  rectificación del manifiesto de carga o del manifiesto de carga

		  desconsolidado, según corresponda, hasta antes de la salida de la

		  mercancía del punto de llegada.
    b) La

		  incorporación del documento de transporte al manifiesto de carga,

		  hasta las ocho horas siguientes al término de la descarga.


		  c) La incorporación del documento de transporte al manifiesto de carga

		  desconsolidado:
        c.1 En

		  la vía aérea, hasta doce horas siguientes al término de la descarga.


		  c.2 En las demás vías, hasta veinticuatro horas siguientes al registro

		  del ingreso del último vehículo con la carga al almacén aduanero del

		  correspondiente documento de transporte. De no contar con este

		  registro, el plazo se computa desde el término de la descarga.


		  d) La anulación del manifiesto de carga, hasta antes de la llegada del

		  medio de transporte, siempre que alguno de los documentos de

		  transporte no cuente con destinación aduanera, no se encuentre

		  desconsolidado ni tenga ACE pendiente.
    e) La

		  anulación del documento de transporte, hasta antes de la salida de la

		  mercancía del punto de llegada, siempre que no cuente con destinación

		  aduanera, no se encuentre desconsolidado ni tenga ACE pendiente.


3. La solicitud vinculada al manifiesto de carga o sus documentos

		  de transporte es de aprobación automática, pero es calificada como SEP

		  cuando se presente alguno de los siguientes casos de excepción:


               Solicitud


Casos de

				  excepción


				  Rectificación


				  Manifiesto de




				  carga - datos generales del medio de

				  transporte


1. Cuando el manifiesto de carga cuente

				  con registro de fecha y hora de llegada. del medio de

				  transporte.
2
. Cuando se

				  solicite la rectificación del lugar de llegada y el RUC del

				  operador del lugar de descarga por caso fortuito, fuerza mayor

				  o congestión portuaria.
  .




(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


Documento de

				  transporte


1. Cuando la mercancía se encuentre

				  en abandono legal.


				  2. Cuando se

				  solicite la rectificación de los siguientes datos después

				  de la llegada del medio de transporte:
a) descripción de

				  mercancía,
b) consignatario,
c) cantidad

				  de bultos: reducción
d) número de documento de transporte


				  3. Cuando el documento de transporte se encuentre destinado o

				  asociado a otro documento aduanero y se rectifiquen los

				  siguientes datos:
a) número de documento de transporte,


				  b) descripción de mercancía,
c)consignatario,
d) fecha y

				  puerto de embarque,
e) peso y bultos.


Incorporación o

				  anulación


Documento de

				  transporte


Cuando el manifiesto de carga cuente

				  con registro de fecha y hora de llegada del medio de

				  transporte.


Cuando la solicitud es calificada

		  como SEP, el OCE y el OI presentan la documentación sustentatoria de

		  manera digitalizada a través del portal de la SUNAT. En la vía

		  marítima, cuando se trate de compañías transportistas que encargan el

		  traslado de mercancías, la solicitud de rectificación, incorporación o

		  anulación de sus documentos de transporte, así como la documentación

		  sustentatoria, es transmitida a través de la MPV, en tanto no se

		  implemente su transmisión o registro electrónico.


(
RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


		  4.
El OCE y el OI pueden solicitar la

		  rectificación de los ARI hasta antes de la salida de las mercancías

		  del punto de llegada.


La solicitud de

		  rectificación de los ARI es de aprobación automática en los siguientes

		  casos
:


ARI


Casos


Lista de mercancías a

				  descargar


Cuando la carga no haya

				  salido del puerto.


Llegada del medio de

				  transporte


Cuando el manifiesto de carga no cuente con

				  registro del término de la descarga.


Descarga de la




				  mercancía


Cuando la carga no haya

				  salido del puerto o del terminal de carga aéreo y no hayan

				  transcurrido más de ocho horas desde el término de la

				  descarga.


Ingreso y recepción

				  de
la mercancía


Cuando se solicite dentro del plazo

				  establecido para su transmisión o registro y la mercancía no

				  se encuentre en alguno de los siguientes supuestos:


				  1. en abandono legal;


				  2. con acción de control

				  extraordinario vigente;


				  3. destinada o asociada a otro documento aduanero;


				  4. exista reducción de la cantidad bultos.


En los demás casos, la solicitud de

		  los ARI es calificada como SEP. El OCE y el OI presentan la

		  documentación sustentatoria de manera digitalizada a través del portal

		  de la SUNAT. La rectificación de la lista de mercancías a descargar

		  sujeta a evaluación, así como la documentación sustentatoria se

		  presentan ante la MPV-SUNAT
.


		  (RS-172-2021/SUNAT-14.12.2021)
5. La

		  transmisión de la solicitud es rechazada por el sistema cuando:


		  a) el documento de transporte se encuentra con una ACE pendiente,


		  b) los datos generales del manifiesto de carga o del documento de

		  transporte tengan una solicitud pendiente de atención.
6. El

		  OCE y el OI pueden generar una nueva solicitud vinculada a los datos

		  generales del mismo manifiesto de carga o del mismo documento de

		  transporte cuando exista una SEP resuelta.
7. Cuando la

		  solicitud de un documento de transporte contenga de manera conjunta

		  datos que requieren aprobación automática o evaluación previa es

		  calificada como una SEP.
8. Una vez generada la SEP, el

		  sistema comunica al OCE y al OI, según corresponda, el número del

		  requerimiento del documento digitalizado, otorgándoles el plazo de

		  tres días hábiles contados a partir del día siguiente de generada su

		  solicitud para la presentación de la documentación sustentatoria

		  prevista de manera referencial en el anexo I, sin perjuicio que la

		  autoridad aduanera pueda requerir otros documentos.
De no

		  remitirse la documentación digitalizada dentro del plazo antes

		  señalado, se tiene por no transmitida la solicitud.
9. El OCE

		  y el OI, según corresponda, ingresan al portal de la SUNAT, utilizando

		  su número de RUC y clave SOL, para adjuntar la documentación

		  sustentatoria digitalizada con el número de requerimiento asignado,

		  con lo cual se da por recibida.
10. Cuando la documentación

		  sustentatoria es presentada a través del portal de la SUNAT, la SEP es

		  asignada en forma automática al funcionario aduanero para su

		  evaluación.
11. El OCE y el OI pueden anular la solicitud hasta

		  antes de la presentación de la documentación sustentatoria a través

		  del portal de la SUNAT.
12. Cuando el funcionario aduanero

		  requiera de documentación complementaria, notifica al OCE o al OI a

		  través del buzón electrónico, otorgándoles un plazo no menor de tres

		  días hábiles para su presentación.
13. El funcionario aduanero

		  evalúa la documentación complementaria, resuelve dentro del plazo de

		  tres días hábiles contados a partir del día siguiente de su

		  presentación y registra los cambios de corresponder, así como el

		  estado de la SEP con las siguientes opciones: “procedente” o

		  “improcedente”. De resultar procedente, dicho estado puede ser

		  visualizado en el portal de la SUNAT; en caso contrario se emite el

		  acto administrativo para su notificación al interesado.
14.


La anulación de la lista de mercancías a

		  descargar es de aprobación automática hasta antes de la llegada del

		  medio de transporte.



		  (RS-172-2021/SUNAT-14.12.2021)
15.


En las vías marítima y aérea, cuando por

		  caso fortuito, fuerza mayor o congestión portuaria, las mercancías

		  manifestadas para un lugar de arribo deban ser descargadas en la zona

		  primaria de una intendencia de aduana de otra circunscripción, el

		  transportista o su representante solicita la rectificación del

		  manifiesto de carga a fin de sustituir y considerar el nuevo lugar de

		  llegada y el RUC del operador del lugar de descarg
a.




		  (RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


En caso de que el manifiesto de carga tenga

		  registrada la fecha de llegada, el transportista o su representante

		  rectifica esta información dentro del plazo de sesenta minutos

		  siguientes al arribo al otro puerto o aeropuerto y antes del inicio de

		  la descarga
.
(RS

		  N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


En la vía marítima, cuando con

		  posterioridad al inicio de la descarga esta no pueda culminar en el

		  lugar de arribo inicialmente manifestado, por razones de caso

		  fortuito, fuerza mayor o congestión portuaria, y la misma deba

		  continuarse en un lugar de arribo diferente, correspondiente a la

		  circunscripción de otra intendencia de aduana, el transportista o su

		  representante solicita la rectificación del manifiesto de carga, a fin

		  de añadir el nuevo lugar de llegada y el RUC del operador del lugar de

		  descarga
.
(RS

		  N° 286-2024/SUNAT - 30.06.2025)


La transmisión de la referida solicitud es

		  calificada como evaluación previa (SEP) y asignada a un funcionario

		  aduanero para su evaluación. Cuando la solicitud requiera ser atendida

		  fuera del horario administrativo o en día inhábil, la División de

		  Control Operativo o la que haga sus veces acepta el trámite y designa

		  al funcionario aduanero para su atención
.




		  (RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


B. SOLICITUDES ELECTRÓNICAS EN EL PROCESO DE SALIDA


1. El OCE o el OI solicitan, según corresponda, la rectificación

		  del manifiesto de carga, manifiesto de carga consolidado y documentos

		  vinculados, así como la rectificación de la autorización de la carga y

		  del término del embarque y la incorporación de documentos de

		  transporte al manifiesto de carga y al manifiesto de carga

		  consolidado, hasta treinta días calendario contados a partir del día

		  siguiente del término del embarque.
2. La solicitud es de

		  aprobación automática siempre que se cumplan las siguientes

		  condiciones:


Solicitud


Condiciones


Manifiesto de Carga


 Rectificación o anulación


 Documento de transporte


 Cuando el documento de transporte asociado al manifiesto de carga

				  de salida:
1. No se encuentre destinado o asociado a otro

				  documento aduanero.
2. No tenga ACE pendientes.
3. No se encuentre en estado

				  “consolidado”.


 Incorporación


 Documento de transporte


 Cuando la incorporación se transmita


o registre
 después de dos o tres días

				  calendario (según se trate del transportista o su

				  representante en el país o del agente de carga internacional,

				  respectivamente) contados a partir del día siguiente del

				  término del embarque.




(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


ARIS


 Rectificación


Autorización de carga


 Cuando no se haya transmitido o registrado el término del

				  embarque y documentos de transporte.


 Término del embarque


 1. Cuando el manifiesto de carga de salida no cuente con

				  ningún documento de transporte destinado o asociado a otro

				  documento aduanero.
2. No aplica para la vía terrestre.


En los casos que no se cumplan las condiciones

		  indicadas en el cuadro anterior, la solicitud es calificada como SEP,

		  debiendo el OCE o el OI presentarla


		  mediante el formato previsto en el anexo II,
 a través de la


MPV-SUNAT
 con la documentación

		  sustentatoria
prevista de manera

		  referencial en el anexo I, sin perjuicio que la autoridad aduanera

		  pueda requerir otros documentos
.


(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
C. SOLICITUDES

		  PRESENTADAS


		  A TRAVÉS DE LA MPV-SUNAT
1. En tanto no se

		  implemente la transmisión o registro electrónico, la solicitud y la

		  documentación sustentatoria
son presentadas


		  a través de la
MPV-SUNAT
.




(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
2. El OCE y el

		  OI, según corresponda,
adjunta al

		  expediente presentado a través de la MPV-SUNAT la solicitud según el

		  formulario del anexo II, con la documentación sustentatoria conforme

		  al anexo I u otro formulario, siempre que contenga los datos que se

		  indican en el formulario del citado anexo
.




(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
3. El

		  funcionario aduanero verifica que la solicitud se haya presentado

		  dentro de los plazos establecidos en los numerales 2 y 4 del literal A

		  o en el numeral 1 del literal B de la presente sección. De ser

		  procedente, lo comunica al OCE o al OI a través de


su buzón de correo electrónico.




(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


4. Cuando el funcionario aduanero requiera documentación

		  sustentatoria complementaria, la notificación al interesado es

		  efectuada a través del
buzón de correo

		  electrónico, para ello
 se otorga un plazo no menor de tres días

		  hábiles contados a partir del día siguiente de la notificación para

		  que el interesado presente o transmita lo requerido. En caso la

		  solicitud resulte improcedente, se notifica el acto administrativo al

		  interesado.



(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
5. Las

		  intendencias de aduana adoptan las acciones necesarias para cautelar

		  el mantenimiento y custodia de la solicitud de rectificación, de la

		  documentación sustentatoria y de las transmisiones efectuadas a través

		  de la
MPV-SUNAT y buzón de correo

		  electrónico,
de acuerdo con la normativa vigente.




(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
6. En los

		  casos previstos en el numeral 4 de la sección VI del procedimiento

		  general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09, la solicitud se presenta a

		  través del formulario señalado en el anexo II, adjuntándose los

		  documentos sustentatorios previstos en el anexo I. Esta solicitud se

		  tramita conforme a lo señalado en los numerales precedentes de este

		  rubro y se realiza a través de la
MPV-SUNAT
.”




		  (RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia al día siguiente de su

		  publicación.
I
X. ANEXOS
Anexo I:


Documentos

		  sustentatorios para el trámite de las solicitudes.





(RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
Anexo II:


Solicitud

		  de rectificación del manifiesto de carga, sus documentos vinculados y

		  actos relacionados, e incorporación de documentos.