Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

SOLICITUD DE RECTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE DECLARACIÓN


Proc:



DESPA-PE.00.11


Solicitud
						de Rectificación Electrónica de Declaración


Versión:

2


Publicación:

 19/09/2014


Resolución:

						09/2014


Fecha Res.:
					  16/09/2014


Vigencia:


Artículo 4º.-
 La presente
					  resolución entrará en vigencia a partir del 06 de octubre
					  de 2014, excepto en los despachos aduaneros de
 Importación para el consumo bajo la modalidad
 excepcional que se soliciten en la Intendencia de Aduana
 Marítima del Callao,cuya vigencia será a partir del 18
 de abril de 2015; y en los despachos aduaneros bajo las
 modalidades anticipada y urgente que se soliciten en la
 Intendencia de Aduana Marítima del Callao,cuya vigencia
 será a partir del 30 de junio de 2015.



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios






I.
OBJETIVO



Establecer las pautas para
			tramitar la solicitud de rectificación electrónica de los errores u
			omisiones cometidos en la declaración aduanera de mercancías.


II.



ALCANCE


Está dirigido a las
							intendencias de aduana y a los operadores del
							comercio exterior que solicitan la rectificación
							electrónica de una declaración aduanera de
							mercancías en los procesos de ingreso.
En
			las intendencias de aduana distintas a la de Chimbote, Ilo,
			Mollendo, Paita, Pisco y Salaverry, la rectificación de la
			declaración aduanera de los regímenes de admisión temporal para
			perfeccionamiento activo, admisión temporal para reexportación en el
			mismo estado y depósito aduanero se realiza según lo establecido en
			los respectivos procedimientos generales
.




			(RS N° 146-2019-SUNAT - 26.07.2019)



III.
RESPONSABILIDAD



La aplicación, cumplimiento y
			seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es
			responsabilidad del Intendente Nacional de Control Aduanero, del
			Intendente Nacional de Sistemas de Información, del Intendente
			Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, de los intendentes de
			aduana de la República, de las jefaturas y del personal de las
			distintas unidades organizacionales intervinientes.


(RS N° 146-2019-SUNAT -
			26.07.2019)



IV.
DEFINICIONES



C
ECA:
							Casilla electrónica corporativa aduanera a través de
							la cual la intendencia de aduana recibe del
							despachador de aduana y remite a éste
							comunicaciones. Se utiliza en el trámite de
							solicitudes de rectificación electrónica de
							declaraciones aduaneras de importación para el
							consumo.




(RS N°
			146-2019-SUNAT - 26.07.2019)



CEU: Casilla
			electrónica del usuario a través de la cual el despachador de aduana
			remite a la intendencia de aduana y recibe de ésta comunicaciones.
			Se utiliza en el trámite de solicitudes de rectificación electrónica
			de declaraciones aduaneras de importación para el consumo
.


(RS N°
			146-2019-SUNAT - 26.07.2019)



Funcionario aduanero: Personal de la SUNAT que ha sido designado o
 encargado para desempeñar actividades o funciones en su
 representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo a su
 competencia
.




(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)





V
. BASE LEGAL


-Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 1053, publicado el 27.6.2008 y modificatorias, en adelante la Ley.

 -Reglamento de la Ley General de Aduanas, Decreto Supremo Nº 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y modificatorias, en adelante el Reglamento.

 -Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo Nº 031-2009-EF, publicado el 11.2.2009 y modificatorias.

 -Texto Único Ordenado del Código Tributario, Decreto Supremo Nº 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013 y modificatorias.

 -Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento
			Administrativo General, Decreto Supremo N° 004-2019-JUS publicado el
			25.1.2019.




(RS N° 146-2019-SUNAT -
			26.07.2019)






VI.
			DISPOSICIONES GENERALES



			1.La solicitud de rectificación electrónica de la declaración
			aduanera procede en los siguientes casos:
a)

Importación para el consumo.


b)



En
							los regímenes de admisión temporal para
							perfeccionamiento activo, admisión temporal para
							reexportación en el mismo estado y depósito
							aduanero, solo con relación a los datos que no
							generen incidencia en la liquidación de los
							tributos, intereses y recargos aplicables
.



(RS N° 146-2019-SUNAT -
			26.07.2019)



			b)


			Las rectificaciones a que se refieren los artículos 199° y 200° del
			Reglamento, para los casos señalados en los incisos a) y b)
			precedentes.


2. No son materia
			de solicitud de rectificación electrónica los siguientes casos:


a)  Los datos referidos a la identificación del importador y al número de la cuenta corriente de la garantía, así como la eliminación de estos datos para retirar el acogimiento, tratándose de declaraciones acogidas a la garantía a que se refiere el artículo 160 de la Ley.

 b)  Las declaraciones cuyas mercancías tengan la condición de dispuestas  según la sección novena de la Ley o los datos de aquellas series de las declaraciones que tengan dicha condición.

 c)  Los despachos solicitados mediante declaración simplificada.

 d)  Los datos que generen incidencia en la liquidación de los
			tributos, intereses y recargos aplicables en las declaraciones de
			admisión temporal para perfeccionamiento activo, de admisión
			temporal para reexportación en el mismo estado y de depósito
			aduanero
.


(
RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


En los casos de los incisos c) y d), la rectificación puede solicitarse mediante expediente.


3. La solicitud de rectificación
			electrónica transmitida antes de la asignación del canal de control
			o después de la asignación del canal de control en los despachos
			anticipados señalados en el numeral siguiente, es de aceptación
			automática, salvo que la mercancía esté sujeta a la aplicación de
			una medida preventiva. Con posterioridad a la asignación del canal
			de control o cuando la mercancía esté sujeta a la aplicación de una
			medida preventiva, la solicitud de rectificación electrónica es
			evaluada por la autoridad aduanera.


4.
Tratándose de declaraciones acogidas al despacho anticipado, la solicitud de rectificación electrónica es de aceptación automática, en los siguientes
 casos
:


(
RIN 036-2016-SUNAT/5F0000
			-21.09.2016)
a) Cuando en la rectificación
			se consigne el código “02” – “Dua requiere regularización”, siempre
			que se solicite dentro del plazo de quince (15) días calendario
			siguientes a la fecha del término de la descarga.

			b) Cuando se rectifique el
			punto de llegada o sus datos vinculados: código de lugar de
			descarga, tipo, RUC y/o local anexo del punto de llegada.

			c)

Cuando se rectifique la modalidad a despacho diferido y sus datos vinculados, en los casos de mercancías que arribaron en un plazo superior a treinta días calendario, contados a partir del día siguiente de su numeración: tipo de modalidad de despacho, código de lugar de descarga, fecha de llegada / fecha de término de descarga, tipo, RUC y/o local anexo del punto de
 llegada.






(
RIN 036-2016-SUNAT/5F0000
			-21.09.2016)


También es de aceptación automática la
			solicitud de rectificación del RUC del terminal portuario por el RUC
			del depósito temporal elegido por el importador, cuando se trata de
			una declaración numerada bajo la modalidad de despacho diferido que
			se encuentre dentro de la salvedad prevista en el segundo párrafo
			del numeral 8 de la sección VI del procedimiento general
			"Importación para el Consumo", DESPA-PG.01, y haya sido seleccionada
			a los canales de control naranja o rojo
.

(
RIN 04-2017-SUNAT/310000
			03.09.2017)


5. El despachador de aduana que
			tramita la declaración transmite la solicitud de rectificación
			electrónica y la sustenta con la documentación correspondiente.


Después del levante, la solicitud de rectificación puede ser
			presentada mediante expediente por el dueño o consignatario y
			tratándose de declaraciones de importación para el consumo de
			vehículos por el propietario.


			6. Tratándose de declaraciones
			anticipadas no sujetas a regularización, el funcionario aduanero
			efectúa la rectificación de oficio en el sistema informático, previo
			al registro de su diligencia de revisión documentaria o
			reconocimiento físico.


En los casos de declaraciones anticipadas sujetas a
			regularización que cuenten con levante, la rectificación de la
			declaración del Código 04 – “Zona Primaria con Autorización
			Especial” al Código 03 – “Punto de llegada” la realiza el
			despachador de aduana al momento de la regularización.


7. A efectos de atender la solicitud
			de rectificación electrónica, el funcionario aduanero encargado de
			la evaluación puede requerir al interesado la documentación
			complementaria, llevar a cabo el reconocimiento físico de las
			mercancías en caso corresponda o cualquier otra medida que estime
			necesaria.


8.
Culminado el trámite de la solicitud de rectificación electrónica, de requerirse modificaciones adicionales, el despachador de aduana envía una nueva solicitud.


(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


9.
 Cuando el despachador de aduana
			haya transmitido la solicitud de rectificación electrónica con
			posterioridad a la selección de canal de control y no se haya
			concedido el levante de las mercancías, la Administración Aduanera
			puede revaluar el riesgo de la declaración y asignar un nuevo canal
			de control.


			10.
 En caso que la solicitud de
			rectificación electrónica incida en algún dato relacionado con el
			manifiesto de carga o con los regímenes aduaneros de precedencia de
			la declaración, el sistema informático en forma automática o con la
			conformidad del  funcionario aduanero, según se realice antes o
			después de  la asignación del canal de control, efectúa
			nuevamente el datado del manifiesto de carga, así como la
			actualización de los descargos de los regímenes  aduaneros de
			precedencia, siempre que se encuentren dentro del plazo de vigencia
			del régimen aduanero y no exceda la cantidad disponible. De ser el
			caso, el funcionario aduanero encargado comunica al área
			correspondiente para la determinación de las sanciones a que hubiera
			lugar.


11.
 Si durante la revisión documentaria
			o reconocimiento físico el funcionario aduanero detecta errores u
			omisiones en la declaración, comunica al despachador de aduanas las
			incidencias encontradas para que pueda solicitar la rectificación
			electrónica de la declaración, sin perjuicio de la aplicación de las
			sanciones que correspondan.


			12.
 La rectificación de los errores u
			omisiones en una declaración, solicitada a pedido de parte o de
			oficio, no exceptúa de la aplicación de las sanciones por la
			comisión de las infracciones establecidas en la Ley, salvo los
			supuestos previstos en el  artículo 136º, en el segundo párrafo
			del artículo 145° y en el artículo 191º de la citada norma.


13.

 Las declaraciones con modalidad de despacho anticipado siempre que no hayan sido objeto de una medida preventiva, pueden ser rectificadas por el declarante dentro del plazo de quince días calendario siguientes a la fecha del término de la descarga sin la aplicación de sanción de multa.


(
RIN 036-2016-SUNAT/5F0000
			-21.09.2016)


14. Las solicitudes de rectificación electrónica
							aceptadas automáticamente, las declaradas
							procedentes, procedentes en parte o improcedentes,
							así como los datos declarados originalmente en la
							declaración y los datos rectificados como
							consecuencia de la solicitud de rectificación
							electrónica pueden ser visualizados en el Portal de
							la SUNAT. Adicionalmente, las solicitudes de
							rectificación electrónica que generan incidencia
							tributaria son notificadas al interesado, a través
							del Buzón SOL, o en su defecto, mediante otras
							formas de notificación legalmente previstas,
							indicándole los documentos de pago generados a
							consecuencia de la rectificación solicitada.



(RS
			N° 146-2019-SUNAT - 26.07.2019)



			15.
 Antes de la conclusión del despacho
			aduanero, toda notificación al agente de aduana relacionada con la
			rectificación de la declaración se entiende también realizada al
			comitente. Una vez concluido el despacho, la respuesta de la
			solicitud de rectificación debe ser notificada tanto al agente de
			aduana como a su comitente.


VII.
			DESCRIPCIÓN


A.     RECTIFICACIÓN DE LA DECLARACIÓN ANTES DE LA
			ASIGNACIÓN DEL CANAL DE CONTROL


1. El despachador de aduana transmite
			la solicitud de rectificación electrónica indicando el motivo y los
			datos a rectificar. Si la declaración se encuentra cancelada y
			existe incidencia respecto al monto de la deuda tributaria aduanera,
			envía los datos correspondientes a las autoliquidaciones canceladas
			asociadas a la declaración por los tributos, intereses y recargos
			diferenciales producto de la rectificación solicitada, salvo que la
			declaración se encuentre amparada con la garantía a que se refiere
			el artículo 160º de la Ley y esta se encuentre vigente y con saldo
			operativo suficiente, en cuyo caso se afecta la garantía.


2. El sistema informático valida que
			los datos enviados estén conformes, que la transmisión se haya
			efectuado de acuerdo a lo indicado en el numeral anterior y que no
			se encuentre dentro de los casos previstos en el numeral  2 de
			la Sección VI del presente procedimiento; en caso contrario, rechaza
			la transmisión y envía al despachador de aduana el motivo de
			rechazo.


3. De estar conforme la información
			transmitida, y no incide en la liquidación de los tributos,
			intereses y recargos aplicables, el sistema informático rectifica la
			declaración con los datos transmitidos.


Si el sistema informático
			verifica que la rectificación solicitada incide en la liquidación de
			los tributos, intereses y recargos aplicables, pueden presentarse
			los siguientes supuestos:


a)
 Si la declaración está amparada con
			la garantía a que se refiere el artículo 160º de la Ley, y esta
			garantía se encuentra vigente y con saldo operativo suficiente, el
			sistema informático realiza las siguientes acciones:


i.
 De no encontrarse cancelado el
			Código de Documento Aduanero - C.D.A. de la declaración, el sistema
			informático reliquida los tributos, intereses y recargos aplicables,
			genera un nuevo C.D.A. de la declaración sin suspender el plazo para
			su cancelación, afecta el saldo operativo de la garantía con el
			nuevo monto de la reliquidación y rectifica la declaración con los
			datos transmitidos.


ii.
 De encontrarse cancelado el C.D.A.
			de la declaración, el sistema informático genera la liquidación de
			cobranza tipo “0010” por los tributos, intereses y recargos
			diferenciales producto de la rectificación, afecta el saldo
			operativo de la garantía por el monto de la liquidación de cobranza
			y rectifica la declaración con los datos transmitidos.


b) Si la declaración no está
			amparada con la garantía a que se refiere el artículo 160º de la Ley
			o estando amparada con la garantía, esta no se encuentra vigente o
			no cuenta con saldo operativo suficiente, el sistema informático
			realiza las siguientes acciones:


i. De no encontrarse cancelada la
			deuda tributaria aduanera, el sistema informático reliquida los
			tributos, intereses y recargos aplicables, genera un nuevo C.D.A. de
			la declaración, sin suspender el plazo para su cancelación y
			rectifica la declaración con los datos transmitidos.


ii.
 De encontrarse cancelada la deuda
			tributaria aduanera, el sistema informático valida que los tributos,
			intereses y recargos diferenciales producto de la rectificación se
			encuentren cancelados con las autoliquidaciones enviadas. De
			encontrarse cancelados, rectifica la declaración con los datos
			transmitidos; caso contrario, rechaza la transmisión y envía al
			despachador de aduana el motivo de rechazo.


4. En caso que la rectificación incida
			en la liquidación de los tributos, intereses y recargos aplicables
			sobre la percepción y/o el impuesto selectivo al consumo en soles,
			el despachador puede generar la liquidación de cobranza tipo “0038”
			y/o tipo “0026” respectivamente, por la diferencia adicional; el
			sistema informático verifica la existencia de tales
			autoliquidaciones y que cubran la diferencia del monto calculado;
			caso contrario rechaza la transmisión y solicita al despachador de
			aduana que genere la liquidación de cobranza tipo “0038” y/o tipo
			“0026”, respectivamente.


Cuando la declaración se
			encuentra garantizada conforme al artículo 160° de la Ley, el
			sistema informático genera las liquidaciones de cobranza por los
			montos adicionales de la percepción y/o el impuesto selectivo al
			consumo en soles y afecta el saldo operativo de la garantía.


5. Si en la solicitud de rectificación
			electrónica, el despachador de aduana recién consigna el acogimiento
			a la garantía a que se refiere el artículo 160º de la Ley, tenga o
			no incidencia tributaria, el sistema informático realiza las
			siguientes acciones:


a) Que la garantía tenga
			saldo operativo suficiente y se encuentre vigente a la fecha de
			numeración de la declaración y a la fecha de transmisión de la
			rectificación.


b) Valida que el C.D.A. de la
			declaración y sus liquidaciones complementarias no se encuentren
			canceladas.


c)  Que no existan
			autoliquidaciones por tributos asociadas a la declaración.


d) Afecta el saldo operativo
			de la garantía con los documentos de pago generados.


e) Actualiza la fecha de
			vencimiento de pago en la declaración y liquidaciones
			complementarias, y


f)
 Efectúa las demás acciones que
			corresponden a una declaración garantizada, conforme a los montos
			liquidados o reliquidados.


B.
RECTIFICACIÓN DE LA DECLARACIÓN DESPUÉS DE
			LA ASIGNACIÓN DEL CANAL DE CONTROL, CON O SIN LEVANTE AUTORIZADO




(
RIN 036-2016-SUNAT/5F0000
			-21.09.2016)


1. El despachador de aduana transmite
			la solicitud de rectificación electrónica, indicando el motivo y los
			datos a rectificar. De existir  incidencia  respecto
			al  monto de la deuda tributaria aduanera, transmite los datos
			correspondientes a las autoliquidaciones canceladas asociadas a la
			declaración por los tributos, intereses y recargos diferenciales
			producto de la rectificación solicitada, salvo que la declaración se
			encuentre amparada con la garantía a que se refiere el artículo 160º
			de la Ley y esta se encuentre vigente y con saldo operativo
			suficiente, en cuyo caso se afecta la garantía.


En caso que la rectificación
			incida en la liquidación de los tributos, intereses y recargos
			aplicables sobre la percepción y/o el impuesto selectivo al consumo
			en soles, es de aplicación lo establecido en el primer párrafo del
			numeral 4 literal A de la presente sección.


Asimismo, transmite los datos
			de las autoliquidaciones canceladas asociadas a la declaración por
			las multas aplicables que hubiera efectuado voluntariamente, de
			corresponder.


2. El sistema informático valida que
			los datos enviados estén conformes, que la transmisión se haya
			efectuado de acuerdo a lo indicado en el numeral anterior y que no
			se encuentre dentro de los casos previstos en el numeral 2 de la
			Sección VI del presente procedimiento; en caso contrario rechaza la
			transmisión y envía al despachador de aduana el motivo de rechazo.


3.
 De estar conforme la información
			transmitida, el sistema informático registra los datos en un archivo
			temporal hasta la conformidad del funcionario aduanero; no afecta la
			garantía hasta que la rectificación sea aprobada y comunica al
			despachador de aduana sobre la aceptación del envío.


4. La rectificación electrónica de la
			declaración con modalidad de despacho anticipado sujeta a
			regularización, efectuada dentro del plazo establecido para la
			regularización, suspende dicho plazo durante el tiempo de atención
			de la rectificación.


El plazo de suspensión se
			computará desde la fecha de aceptación de la transmisión de la
			solicitud de rectificación electrónica hasta la fecha del registro
			de la procedencia o improcedencia por parte del funcionario
			aduanero; en caso que la rectificación electrónica se haya
			presentado el décimo quinto día calendario, siguiente a la fecha del
			término de la descarga, el plazo para la regularización se suspende
			por dos (02) días calendario, contados a partir de la fecha del
			registro de la procedencia o improcedencia.


Se tiene por presentada la rectificación electrónica cuando se cumpla con su transmisión y con la presentación de la documentación sustentatoria a través de expediente o de la
 CECA
.


			(
RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


B1. Presentación de
			los documentos que sustentan la rectificación


1. Cuando la
			solicitud de rectificación electrónica se transmita antes de la
			diligencia de despacho en las declaraciones asignadas a canal
			naranja o rojo, el despachador de aduana adjunta los documentos que
			sustentan su rectificación al momento de presentar la documentación
			para la revisión documentaria o reconocimiento físico,
			respectivamente. El funcionario aduanero, previo al registro de su
			diligencia, evalúa la documentación que sustenta la rectificación.


2.
Cuando la solicitud de rectificación electrónica se
							transmita después de la diligencia de despacho en
							las declaraciones asignadas a canal naranja o rojo,
							o esté vinculada a rectificaciones de declaraciones
							asignadas a canal verde, o tratándose de
							declaraciones sin canal de control que cuentan con
							medida preventiva, el despachador de aduana presenta
							la documentación sustentatoria a través de la CECA o
							de un expediente (código de trámite documentario
							3109 o 1607), dentro de los tres (03) días hábiles
							siguientes a la aceptación de la transmisión de la
							solicitud de rectificación electrónica, ante la
							oficina de trámite documentario de la intendencia o
							área competente.


De no presentarse la
							documentación sustentatoria dentro del plazo antes
							señalado, se tiene por no transmitida la solicitud.




(RS N° 146-2019-SUNAT -
			26.07.2019)



3. Para el caso de la rectificación de las declaraciones anticipadas, sin la aplicación de sanción de multa, a que se refiere el artículo 136 de la Ley, el expediente se presenta dentro del plazo de tres días hábiles siguientes a la aceptación de la transmisión de la solicitud de rectificación electrónica y dentro de los quince días calendario siguientes a la fecha del término de la descarga



(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


4.



Numeral derogado


(RS N° 146-2019-SUNAT -
			26.07.2019)



5. Adicionalmente, para la rectificación de la declaración solicitada con posterioridad a la etapa de conclusión de despacho de las mercancías, el despachador de aduana presenta en el expediente el formato de autorización para la transmisión de la rectificación indicado en el Anexo
 1
.



(
RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


B2. Presentación
 mediante expediente de los documentos que sustentan la rectificación de vehículos


(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


1. Para la rectificación de la
			 declaración de importación para el consumo que ampara vehículos, que
			 cuenten con levante autorizado, se presenta como sustento de la
			 solicitud de rectificación electrónica la siguiente documentación:


a)
 Copia autenticada del documento de
			transporte, factura comercial, ficha técnica, reporte de inspección,
			informe de verificación o certificado de inspección, según
			corresponda, y demás documentos que amparan el despacho. No es
			exigible la referida documentación cuando el propietario no es el
			importador.


b)
 Original y fotocopia del
			certificado policial de identificación vehicular. Una vez que se
			hayan verificado ambos documentos, se debe devolver al solicitante
			el certificado original.


c)
 Original de la autorización para la
			transmisión de la rectificación, conforme al Anexo 1, cuando
			corresponda.


2.
 Cuando la rectificación es
			solicitada mediante expediente se presenta adicionalmente los
			siguientes documentos:


a)
 Declaración jurada, conforme al
			Anexo 2.


b)
 Original del poder otorgado por
			instrumento público o privado con firma legalizada notarialmente que
			autorice realizar el trámite a otra persona.


c)
 Copia legalizada del contrato de
			compraventa o del documento con el cual adquirió el vehículo cuando
			el propietario no es el importador.


3
.
 Cuando la
			autoridad aduanera lo requiera, el solicitante debe presentar el
			vehículo para su examen físico en el lugar determinado por dicha
			autoridad; así como la documentación que resulte necesaria.


4.


Cuando el propietario actual del
			vehículo no es el importador, la rectificación se solicita mediante
			expediente, sin requerirse la transmisión de la solicitud
			electrónica de rectificación.




(RS N° 146-2019-SUNAT -
			26.07.2019)



B3. Asignación de las
			solicitudes de rectificación electrónica


1.
P
ara la evaluación de la
			rectificación, el sistema informático efectúa la asignación de la
			solicitud de rectificación electrónica de la siguiente manera:


a)
 Las declaraciones con canal naranja
			o rojo, antes del registro de la diligencia de despacho o las
			declaraciones que se encuentran asignadas al proceso de conclusión
			de despacho, se asignan al funcionario aduanero que tiene a su cargo
			la declaración.


b)
 Las declaraciones con canal naranja
			o rojo, después del registro de la diligencia de despacho, las
			declaraciones con canal verde o las declaraciones sin canal de
			control que cuentan con medida preventiva, son asignados a uno de
			los funcionarios aduaneros designados para la evaluación de las
			rectificaciones.


			B4. Evaluación de la
			solicitud de rectificación electrónica


1. El funcionario aduanero designado
			después de evaluar la documentación que sustenta la solicitud de
			rectificación electrónica y la información registrada temporalmente
			en el sistema informático, determina la procedencia o improcedencia
			de la rectificación solicitada, la aplicación de sanciones y la
			aceptación del acogimiento al régimen de incentivos, en caso
			corresponda.


2.
 De ser procedente o procedente en
			parte la rectificación solicitada, el funcionario aduanero sin
			requerir informe previo registra en el sistema informático la
			procedencia de la rectificación con el sustento correspondiente. Si
			la rectificación solicitada no incide en la liquidación, el sistema
			informático convierte los datos registrados temporalmente en
			definitivos.


Si el sistema informático
			verifica que la rectificación solicitada incide en la liquidación de
			los tributos, intereses y recargos aplicables, pueden presentarse
			los siguientes supuestos:


a)
 Si la declaración está amparada con
			la garantía a que se refiere el artículo 160º de la Ley, y esta
			garantía se encuentra vigente y con saldo operativo suficiente, el
			sistema informático realiza las siguientes  acciones:


			i.
 De no encontrarse cancelado el
			C.D.A. de la declaración, el sistema informático reliquida los
			tributos, intereses y recargos aplicables, genera un nuevo C.D.A. de
			la declaración sin suspender el plazo para su cancelación, afecta el
			saldo operativo de la garantía con el nuevo monto de la
			reliquidación y convierte los datos registrados temporalmente en
			definitivos.


			ii.
 De encontrarse cancelado el C.D.A.
			de la declaración, el sistema informático genera la liquidación de
			cobranza tipo “0010” por los tributos, intereses y recargos
			diferenciales producto de la rectificación, afecta el saldo
			operativo de la garantía por el monto de la liquidación de cobranza
			y convierte los datos registrados temporalmente en definitivos.


b)
 Si la declaración no está amparada
			con la garantía a que se refiere el artículo 160º de la Ley o
			estando amparada con la garantía, esta no se encuentra vigente o no
			cuenta con saldo operativo suficiente; el sistema informático valida
			que los tributos, intereses y recargos diferenciales producto de la
			rectificación se encuentren totalmente cancelados con las
			autoliquidaciones enviadas.


De encontrarse cancelados, el sistema informático
			convierte los datos registrados temporalmente en definitivos; caso
			contrario la solicitud queda pendiente de evaluación por parte de la
			autoridad aduanera hasta la cancelación total de la deuda tributaria
			aduanera.


3. De tratarse de declaraciones
			garantizadas conforme al artículo 160° de la Ley, de corresponder el
			sistema informático genera las liquidaciones de cobranza por el
			diferencial de la percepción y/o del impuesto selectivo al consumo
			en soles,   afectando el saldo operativo de la garantía
			con las referidas liquidaciones de cobranza.


Después del levante, no
			procede generar liquidaciones de cobranza por concepto de
			percepción.


4. El funcionario aduanero no debe
			registrar las diligencias de despacho, de regularización, ni de
			conclusión, si existe una solicitud de rectificación electrónica
			asociada a la declaración pendiente de atención.


5. La procedencia o procedencia en
			parte de la rectificación solicitada es puesta en conocimiento del
			interesado mediante el portal web de la SUNAT, permitiéndose
			visualizar la declaración con los datos rectificados y la indicación
			de los documentos de pago generados a  consecuencia de la
			rectificación y la afectación del saldo operativo de la garantía
			previa, de corresponder.


Cuando la rectificación
			resulta procedente y genera incidencia tributaria se notifica además,
			a través del Buzón SOL.


6. De ser improcedente la
			rectificación solicitada, el funcionario aduanero registra en el
			sistema informático la improcedencia de la rectificación con el
			sustento respectivo, con lo cual se deja sin efecto el archivo
			temporal.


7. De ser procedente en parte o
			improcedente la rectificación solicitada, se pone en conocimiento
			del interesado el resultado del acto administrativo correspondiente,
			por cualquiera de las formas de notificación previstas en el
			artículo 104° del Código Tributario.


8.
 En caso que la información
			transmitida en la solicitud de rectificación electrónica no guarde
			relación con la documentación presentada, el funcionario aduanero
			notifica al despachador de aduana las inconsistencias encontradas,
			otorgándole un plazo no menor de tres (03) días hábiles para la
			subsanación respectiva. Si el interesado lo solicita, el funcionario
			aduanero puede registrar en el sistema el rechazo del envío, a fin
			que pueda volver a transmitir la rectificación con los datos
			correctos. De no subsanarse las observaciones formuladas en el plazo
			otorgado, se determina la improcedencia de la rectificación.


B5.


Presentación de los documentos que sustentan la rectificación mediante la CECA.


 1.
La CECA se utiliza en las solicitudes de rectificación electrónica de los siguientes datos:


 a)RUC / código del depósito temporal

 b)peso

 c)bultos

 d)unidades físicas

 e)fecha factura comercial

 f)puerto de embarque

 g)empresa de transportes

 h)número de contenedores/precintos

 i)seguro

 j)número de manifiesto

 k)documento de transporte

 l)observaciones

 m)modalidad de despacho


 La CECA no se utiliza en los casos que se requiera la presentación de documentación sustentatoria original.






(
RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)




 2.
 Para utilizar la CECA, el despachador de aduana debe presentar, previamente y por única vez, el formato de solicitud de uso de las casillas electrónicas (Anexo 4) ante el área de recepción de documentos del régimen de importación para el consumo. Este procedimiento es de aprobación automática.


(
RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


3.
 Efectuada la transmisión de la solicitud de rectificación electrónica, el despachador de aduana, dentro del plazo de tres días hábiles siguientes a la aceptación de la transmisión de la solicitud de rectificación, transmite la siguiente documentación sustentatoria de su CEU a la CECA:


 -Anexo 1 – Autorización para la transmisión de la rectificación, de corresponder.

 -Anexo 5 - Presentación de documentación sustentatoria.

 -Documentos escaneados en formato PDF o JPG, conforme a las especificaciones detalladas en el Anexo 3.


 De no remitirse la documentación escaneada dentro del plazo antes señalado se tiene por no transmitida la solicitud de rectificación electrónica.


 4. Recibido el Anexo 5 con la documentación sustentatoria escaneada, el funcionario aduanero encargado de la CECA genera el número de expediente en trámite documentario y lo remite al despachador de aduana con el acuse de recibo, con copia al jefe inmediato y al funcionario al que se le haya encargado la evaluación, de corresponder.


 El funcionario aduanero encargado de la evaluación verifica que la documentación sustentatoria corresponda a la rectificación solicitada, sea legible y esté autenticada por el despachador de aduana, y que el Anexo 5 esté suscrito por el representante legal acreditado.


 5.De constatarse inconsistencias, la autoridad aduanera otorga un plazo de tres días hábiles contados a partir del día siguiente de recibida la comunicación para que se proceda con la subsanación, caso contrario se tiene por no presentada la solicitud de rectificación electrónica.


 6. La autoridad aduanera debe adoptar las acciones necesarias para cautelar el mantenimiento y custodia del Anexo 5, de la documentación sustentatoria escaneada y de las comunicaciones cursadas entre la CECA y la CEU  acorde a la normatividad
 vigente.


(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


C.





REVALUACIÓN DEL RIESGO Y NUEVA ASIGNACIÓN DEL CANAL DE CONTROL COMO
			CONSECUENCIA DE LA RECTIFICACIÓN


			1. Si la solicitud de rectificación
			electrónica es transmitida con anterioridad al levante de la
			mercancía y producto de la evaluación por parte del funcionario
			aduanero se determina que la rectificación es procedente o
			procedente en parte, el sistema informático revalúa el riesgo y de
			corresponder asigna un nuevo canal de control a la declaración (de
			verde a naranja, de verde a rojo o de naranja a rojo), en cuyo caso
			reemplaza el canal de control asignado originalmente, guarda el
			canal previo como histórico y actualiza los motivos de asignación e
			información de riesgo y alertas, notificándose al despachador de
			aduanas a través del buzón SOL.


2. La declaración cuyo canal de
			control ha sido cambiado producto de la revaluación del riesgo,
			prosigue con el trámite que corresponde al nuevo canal asignado,
			debiendo el despachador de aduana presentar los documentos para la
			revisión documentaria o reconocimiento físico, de corresponder; en
			caso de cambio de canal de control de naranja a rojo, no se requiere
			presentar nuevamente la documentación, debiendo la autoridad
			aduanera programar la fecha para el reconocimiento físico.


3. El cambio de canal de control se
			visualiza en el portal web de la SUNAT y en el sistema informático
			para conocimiento de los operadores de comercio exterior y de los
			funcionarios aduaneros respectivamente.


VIII. FLUJOGRAMA






No aplica.


IX.     INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Es aplicable lo dispuesto en la Ley, su Reglamento y Tabla de Sanciones, la Ley de los Delitos Aduaneros, su Reglamento, y otras normas
 aplicables
.


(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


X.


REGISTROS


- Declaraciones con rectificación
			electrónica.


Código: RC-01-
DESP
A-PE.00.11


Tipo de Almacenamiento:
			Electrónico


Tiempo de conservación:
			Permanente


Ubicación: sistema
			informático


Responsable: Intendencia de
			Aduana


- Ranking de campos rectificados
			electrónicamente.


Código: RC-02-
DESP
A-PE.00.11


Tipo de Almacenamiento:
			Electrónico


Tiempo de conservación:
			Permanente


Ubicación: sistema
			informático


Responsable: Intendencia de
			Aduana


- Declaraciones con nuevo canal de
			control producto de la rectificación electrónica.


Código: RC-03-
DESP
A-PE.00.11


Tipo de Almacenamiento:
			Electrónico


Tiempo de conservación:
			Permanente


Ubicación: sistema
			informático


Responsable: Intendencia de Aduana


 XI.
			VIGENCIA





Conforme

			al siguiente detalle:


-

En las intendencias
			de aduana de Chimbote, Ilo, Mollendo, Paita, Pisco y Salaverry a
			partir del 06 de octubre de 2014, excepto en los despachos aduaneros de
 Importación para el consumo bajo la modalidad
 excepcional que se soliciten en la Intendencia de Aduana
 Marítima del Callao,cuya vigencia será a partir del 18
 de abril de 2015; y en los despachos aduaneros bajo las
 modalidades anticipada y urgente que se soliciten en la
 Intendencia de Aduana Marítima del Callao,cuya vigencia
 será a partir del 30 de junio de 2015

 (
RIN
			Nº08-2015-SUNAT-5C0000-18.04.2015)


XII.  ANEXOS


Publicados en el portal web
			de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
)


1.


Autorización para la transmisión de la rectificación
.


2.



 Declaración jurada.


3.

Especificaciones técnicas de los documentos a
 escanear
.


(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


4.
Solicitud de uso de casillas electrónicas
.
(RIN
 036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)


5.
Presentación de documentación sustentatoria



			(
RIN
			036-2016-SUNAT/5F0000 -21.09.2016)