Procedimientos - ADMISIÓN TEMPORAL PARA REEXPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO


ADMISIÓN TEMPORAL PARA REEXPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESPA-PG.04


Admisión Temporal

 para Reexportación en el Mismo Estado


Vigencia:


 26.10.2020


Publicación:


					  25.10.2020


Resolución:


						185
-20
2
0/SUNAT


Fecha Res.:


22.10.2020


Versión:


					  6


Circulares:

Anexas


Lista:


Complementaria


Control de Cambios


I. OBJETIVO
Establecer las pautas

				  a seguir para el despacho aduanero de las mercancías

				  destinadas al régimen de admisión temporal para reexportación

				  en el mismo estado, con la finalidad de lograr el cumplimiento

				  de las normas que lo regulan.
II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional

				  de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, al operador

				  de comercio exterior (OCE) y al operador interviniente (OI)

				  que participan en el proceso de despacho del régimen de

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado.


III. RESPONSABILIDAD
La

				  aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el

				  presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente

				  Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente

				  Nacional de Sistemas de Información, del Intendente Nacional

				  de Control Aduanero, de los intendentes de aduana de la

				  República y de las jefaturas y personal de las distintas

				  unidades de organización que intervienen.
IV.

				  DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del

				  presente procedimiento se entiende por:
1.
Buzón

				  electrónico
: A la sección ubicada dentro del portal

				  de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al OCE u OI, donde

				  se depositan las copias de los documentos en los cuales

				  constan los actos administrativos que son materia de

				  notificación, así como comunicaciones de tipo informativo.


				  2.
Centro de atención en frontera
: Al centro

				  de atención en frontera, centro binacional de atención en

				  frontera y puesto de control fronterizo facultado por el

				  intendente de aduana de la jurisdicción para la atención de

				  los regímenes aduaneros.
3.
Clave SOL
: Al

				  texto conformado por números y letras, de conocimiento

				  exclusivo del OCE u OI, que asociado al código de usuario

				  otorga privacidad en el acceso a SUNAT Operaciones en Línea.


				  4.
Funcionario aduanero
: Al personal de la

				  SUNAT que ha sido designado o encargado para desempeñar

				  actividades o funciones en su representación, ejerciendo la

				  potestad aduanera de acuerdo con su competencia.
5.


Material de embalaje
: A todos los elementos y

				  materiales destinados a asegurar y facilitar el transporte de

				  las mercancías, desde el centro de producción hasta el lugar

				  de venta al consumidor final, con excepción de los recipientes

				  que estén en contacto directo con el producto y que se vendan

				  como una unidad comercial.
6.
MPV-SUNAT
: A

				  la mesa de partes virtual de la SUNAT consistente en una

				  plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT que

				  facilita la presentación virtual de documentos.
7.


				  ZED
: A las zonas especiales de desarrollo.
8.


Fines turísticos
: A

				  la actividad de turismo que desarrolla una persona natural y a

				  la prestación de servicios de transporte para turistas que

				  desarrolla una persona natural o jurídica
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


V. BASE LEGAL


- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley

				  N° 28008, publicada el 19.6.2003, y modificatorias.


- Ley General de Aduanas, Decreto

				  Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.

				  En adelante, la Ley.


- Ley General de Turismo, Ley N°

				  29408, publicada el 18.9.2009, y modificatorias.


- Reglamento aduanero para ferias

				  internacionales, Decreto Supremo N° 094-79-EF, publicado el

				  15.7.1979.


- Reglamento de la garantía de

				  estabilidad tributaria y de las normas tributarias de la Ley

				  Orgánica de Hidrocarburos, aprobado por Decreto Supremo N°

				  32-95-EF, publicado el 1.3.1995, y modificatorias.


- Reglamento

				  de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto

				  Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y

				  modificatorias.


- Texto Único Ordenado de la Ley

				  Orgánica de Hidrocarburos, Decreto Supremo N° 042-2005-EM,

				  publicado el 14.10.2005, y modificatorias.


- Reglamento

				  del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas,

				  aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el

				  16.1.2009, y modificatorias. En adelante, el Reglamento.


- Texto Único Ordenado del Código

				  Tributario, aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF,

				  publicado el 22.6.2013, y modificatorias. En adelante, el

				  Código Tributario.


- Texto Único Ordenado de la Ley N°

				  27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado

				  por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y

				  modificatorias.


- Tabla de sanciones aplicables a

				  las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas,

				  aprobada por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el

				  31.12.2019, y modificatoria.


- Reglamento de Placa Única Nacional

				  de Rodaje, aprobado por Decreto Supremo N° 017-2008-MTC,

				  publicado el 19.4.2008, y modificatorias


- Relación de mercancías que pueden

				  acogerse al régimen de importación temporal para reexportación

				  en el mismo estado, aprobada por Resolución Ministerial N°

				  287-98-EF/10, publicada el 31.12.1998, y modificatorias.


- Disposiciones Reglamentarias del

				  Decreto Legislativo N° 943, que aprobó la Ley de Registro

				  Único de Contribuyentes, Resolución de Superintendencia N°

				  210-2004/SUNAT, publicada el 18.9.2004, y modificatorias.


-

				  Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que aprueba

				  la creación de la mesa de partes virtual de la SUNAT,

				  publicada el 8.5.2020, y modificatorias.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


VI. DISPOSICIONES GENERALES
A) ADMISIÓN

				  TEMPORAL PARA REEXPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO Y CONDICIÓN DEL

				  BENEFICIARIO
1. La admisión temporal para

				  reexportación en el mismo estado es el régimen aduanero que

				  permite el ingreso al territorio aduanero de ciertas

				  mercancías, con suspensión del pago de los derechos

				  arancelarios y demás impuestos aplicables a la importación

				  para el consumo y recargos, de corresponder, siempre que sean

				  identificables y estén destinadas a cumplir un fin determinado

				  en un lugar específico para ser reexportadas en un plazo

				  determinado sin experimentar modificación alguna, con

				  excepción de la depreciación normal originada por el uso que

				  se haya hecho de las mismas.
No se considera como

				  modificación la incorporación de partes o accesorios o el

				  reemplazo de los destruidos o deteriorados con otros de

				  manufactura nacional o nacionalizada que no alteren su

				  naturaleza.


				  2. El beneficiario del régimen debe contar con su número de

				  Registro Único de Contribuyentes (RUC) activo, clave SOL y no

				  tener la condición de no habido para destinar las mercancías

				  al régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado.
La destinación

				  aduanera al régimen de admisión temporal para reexportación en

				  el mismo estado puede ser solicitada con pasaporte, carné de

				  extranjería o DNI, de corresponder, cuando el beneficiario es:




a) Una persona natural que solicita

				  el ingreso temporal y permanencia de un vehículo para la

				  actividad de turismo.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


b) Un miembro acreditado del

				  servicio diplomático extranjero o un funcionario de un

				  organismo internacional que solicita el ingreso temporal de un

				  vehículo por el tiempo de la misión que se le asigne
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
B)

				  MERCANCÍAS QUE PUEDEN ACOGERSE AL RÉGIMEN
1.

				  Pueden acogerse al régimen de admisión temporal para

				  reexportación en el mismo estado las mercancías indicadas en

				  la relación aprobada por la Resolución Ministerial N°

				  287-98-EF/10 y sus modificatorias, las cuales se detallan en

				  el anexo I.
La admisión temporal para reexportación en

				  el mismo estado de mercancías en calidad de muestras para la

				  demostración y posterior venta en el país, a que se refiere el

				  numeral 4) del artículo 1 de la referida resolución

				  ministerial, debe acompañarse de la documentación

				  justificatoria cuando se trate de más de una unidad por cada

				  modelo. Está prohibido el uso de esas mercancías para

				  desarrollar actividades que no constituyan el fin propio de

				  demostración del producto.
2.


Se acogen al régimen de admisión

				  temporal para reexportación en el mismo estado las mercancías

				  que ingresan al amparo de contratos con el Estado o normas

				  especiales, así como de convenios suscritos con el Estado

				  sobre el ingreso de mercancías para investigación científica

				  destinadas a entidades del Estado, universidades e

				  instituciones de educación superior, debidamente reconocidas

				  por la autoridad competente. En ese caso, el régimen se regula

				  por lo señalado en dichos contratos o convenios y, en lo que

				  no se oponga a ellos, por lo dispuesto en la Ley y en el

				  Reglamento
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
C) PLAZOS DEL RÉGIMEN


1. La admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado es automáticamente autorizada con


la presentación de
 la

				  declaración aduanera de mercancías (en adelante, la

				  declaración) y de una garantía a satisfacción de la SUNAT con

				  una vigencia que cubra el plazo solicitado y por un plazo

				  máximo de dieciocho meses computado a partir de la fecha del

				  levante. Si el plazo fuese menor, las prórrogas son aprobadas

				  automáticamente con la sola renovación de la garantía antes

				  del vencimiento del plazo otorgado y sin exceder el plazo

				  máximo.
En los siguientes

				  supuestos, la admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado se otorga conforme se detalla:


a) Mercancías restringidas: por el

				  plazo concedido por el sector competente, sin exceder del

				  plazo máximo del régimen.


b) Contratos o convenios con el

				  Estado y normas especiales: por el plazo establecido en los

				  contratos, normas especiales o convenios suscritos con el

				  Estado
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  2. Para el material de embalaje de productos de exportación,

				  se puede solicitar a través de la MPV-SUNAT un plazo adicional

				  de hasta seis meses, el cual es aprobado con la presentación

				  de una garantía otorgada a satisfacción de la SUNAT por el

				  plazo solicitado, salvo las declaraciones que cuenten con la

				  garantía prevista en el artículo 160 de la Ley.
3. La

				  solicitud de prórroga del plazo del régimen debe contener la

				  siguiente información:
a) Nombre o razón social y número

				  RUC del beneficiario.
b) Número de la declaración o

				  transferencia.
c) Número de garantía, monto y fecha de

				  vencimiento.
d) Descripción de mercancía y cantidad de

				  unidades físicas.
e) Plazo solicitado.
4. Las

				  mercancías admitidas temporalmente al amparo del procedimiento

				  general del régimen aduanero especial de “Ferias o

				  exposiciones internacionales" DESPA-PG.15 pueden acogerse al

				  régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado por un plazo máximo de cuatro meses, computados a

				  partir de la fecha de levante de la mercancía, de acuerdo a lo

				  establecido en el artículo 13 del Reglamento aduanero para

				  ferias internacionales.
D) MANDATO


1. El beneficiario del régimen puede otorgar el mandato

				  por medio del endose del documento de transporte, poder

				  especial otorgado en instrumento privado ante notario público

				  o medios electrónicos.
El mandato por medios

				  electrónicos se otorga de acuerdo al procedimiento específico

				  “Mandato electrónico” DESPA-PE.00.18.
El mandato se

				  otorga antes de la numeración de la declaración.
2.

				  Para efectos del presente procedimiento, el mandato faculta al

				  agente de aduana a realizar actos y trámites relacionados con

				  el despacho y retiro de las mercancías; entre otros, numerar,

				  rectificar, regularizar y legajar la declaración aduanera de

				  mercancías.
3. Tratándose de las modalidades de

				  despacho anticipado y urgente, toda notificación al agente de

				  aduana, realizada durante el despacho y hasta el levante de

				  las mercancías o hasta la regularización del régimen, se

				  entiende realizada al beneficiario.
E)

				  MERCANCÍAS RESTRINGIDAS Y PROHIBIDAS
1. Las

				  mercancías restringidas pueden ser objeto del régimen de

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado,

				  siempre que cumplan con los requisitos exigidos por la

				  normatividad específica para su ingreso al país.
2. La

				  conclusión del régimen de admisión temporal para reexportación

				  en el mismo estado mediante la nacionalización de las

				  mercancías restringidas se realiza siempre que se cuente con

				  la autorización que permita su ingreso definitivo al país.


3. El tratamiento de mercancías restringidas y prohibidas

				  se regula por el procedimiento específico “Control de

				  mercancías restringidas y prohibidas” DESPA-PE.00.06.


				  La relación referencial de mercancías restringidas o

				  prohibidas puede ser consultada en el portal de la SUNAT

				  (www.sunat.gob.pe).
F) MODALIDADES Y PLAZOS

				  PARA DESTINAR LAS MERCANCÍAS
1. La declaración

				  se tramita bajo las siguientes modalidades de despacho y

				  plazos:
a) Despacho anticipado: antes de la llegada del

				  medio de transporte.
El beneficiario solicita el despacho

				  anticipado con descarga en el terminal portuario o terminal de

				  carga aéreo o puede optar por el traslado al depósito temporal

				  o a la zona primaria con autorización especial.
b) Despacho

				  diferido: después de la llegada del medio de transporte.
El

				  beneficiario, dentro del plazo de quince días calendario

				  siguientes al término de la descarga, puede solicitar la

				  prórroga del plazo de despacho diferido en casos debidamente

				  justificados, por una sola vez y por un plazo adicional de

				  quince días calendario.
c) Despacho urgente: antes de la

				  llegada del medio de transporte y hasta siete días calendario

				  posteriores a la fecha del término de la descarga.
Las

				  declaraciones sujetas a despacho urgente no eximen al

				  declarante de la obligación de cumplir con las formalidades y

				  documentos exigidos por el régimen, excepto en los casos

				  previstos en la normativa especial.
2. Además de los

				  plazos señalados, la destinación aduanera se solicita, según

				  corresponda:
a) Dentro del plazo de vigencia del régimen

				  de depósito aduanero.
b) Dentro del plazo de vigencia del

				  régimen aduanero especial de exposición o feria internacional.


				  c) Dentro del plazo concedido a las mercancías ingresadas a

				  las ZED o a la Zona Franca y Zona Comercial de Tacna

				  (ZOFRATACNA).
d) Hasta antes que la Administración Aduanera

				  efectivice la disposición de las mercancías que se encuentran

				  en abandono legal.
3. Las mercancías son trasladadas a

				  un depósito temporal cuando:
a) Son peligrosas y no pueden

				  permanecer en el puerto, aeropuerto, centro de atención en

				  frontera o terminal terrestre internacional.
b) Han sido

				  destinadas y no se les ha concedido el levante hasta antes de

				  su traslado.
c) Se trata de carga consolidada que

				  corresponde a diferentes dueños o consignatarios y no puede

				  ser desconsolidada en el puerto, aeropuerto o centro de

				  atención en frontera.
G) ABANDONO LEGAL DE LAS

				  MERCANCÍAS
1. Se produce el abandono legal

				  cuando las mercancías:
a) No hayan sido solicitadas a

				  destinación aduanera dentro del plazo establecido para el

				  despacho diferido o dentro del plazo de la prórroga otorgada

				  conforme a lo previsto en el literal b) artículo 132 de la

				  Ley, según corresponda.
b) Hayan sido solicitadas a

				  destinación aduanera y no se ha culminado su trámite:
b.1

				  Para el despacho anticipado: dentro del plazo de treinta días

				  calendario contados a partir del día siguiente de la fecha del

				  término de la descarga.
b.2 Para el despacho diferido:

				  dentro del plazo de treinta días calendario contados a partir

				  del día siguiente a la numeración de la declaración.
b.3

				  Para el despacho urgente: según el plazo previsto para el

				  despacho anticipado o el despacho diferido, considerando si ha

				  sido destinada antes o después de la fecha de llegada del

				  medio de transporte.
2. Las mercancías en abandono

				  legal pueden ser destinadas hasta antes que la Administración

				  Aduanera efectivice su disposición.
Antes de otorgar

				  el levante, el funcionario aduanero verifica que las

				  mercancías no hayan sido objeto de disposición por la

				  Administración Aduanera.
H) CONDICIONES PARA LA

				  DESTINACIÓN ADUANERA
1. Las mercancías

				  destinadas en una declaración deben:
a) Corresponder a un

				  solo consignatario y
b) Estar consignadas en un solo

				  manifiesto de carga, salvo que provengan de un régimen

				  precedente o con documento procedente de la ZOFRATACNA o de la

				  ZED.
2. Las mercancías transportadas en un mismo viaje

				  del vehículo transportador, que se encuentran manifestadas a

				  un solo consignatario en dos o más documentos de transporte,

				  pueden ser destinadas en una sola declaración, incluso si han

				  sido objeto de transferencia antes de su destinación.


				  3. Las mercancías amparadas en un solo documento de transporte

				  que no constituyan una unidad pueden ser objeto de despachos

				  parciales conforme vayan siendo descargadas, salvo que se

				  presenten en pallets o contenedores.
4. Procede el

				  despacho anticipado de las mercancías que en forma parcial se

				  destinen al régimen de admisión temporal para reexportación en

				  el mismo estado y a otro régimen, cuando se presentan en

				  contenedores y se cumplen las siguientes condiciones:
a)

				  Las mercancías transportadas en un contenedor ingresen a un

				  depósito temporal para su apertura y separación.
b) Las

				  mercancías transportadas en dos o más contenedores se destinen

				  a nivel de contenedores y se tramiten por el mismo despachador

				  de aduana, no siendo necesario su ingreso a un depósito

				  temporal.
5. En el caso de transporte terrestre, la

				  declaración puede amparar mercancías manifestadas en un mismo

				  documento de transporte consignado a un solo consignatario y

				  transportadas en varios vehículos, siempre que estos

				  pertenezcan a un mismo transportista autorizado por la SUNAT.


I) SOLICITUD DE ZONA PRIMARIA CON AUTORIZACIÓN

				  ESPECIAL (ZPAE)
1. La autoridad aduanera puede

				  autorizar el traslado de las mercancías a un local que sea

				  temporalmente considerado zona primaria cuando la cantidad,

				  volumen o naturaleza de las mercancías o las necesidades de la

				  industria y el comercio así lo ameriten, para lo cual la

				  solicitud debe contener la información y la documentación

				  sustentatoria pertinente, así como las especificaciones

				  necesarias que justifiquen el traslado y almacenamiento, según

				  sea el caso, a esta zona.
2. La solicitud de ZPAE es

				  remitida por el beneficiario o su representante con antelación

				  a la numeración de la declaración a través de la MPV-SUNAT, de

				  acuerdo al anexo I del procedimiento general de "Importación

				  para el consumo" DESPA-PG.01. La solicitud es aprobada por la

				  autoridad aduanera antes de la numeración de la declaración.


3. No se permite la numeración bajo la modalidad de

				  despacho anticipado de una declaración con traslado a una ZPAE

				  cuando el beneficiario tenga un despacho con ZPAE pendiente de

				  regularización con plazo vencido, salvo que cuente con

				  suspensión de plazo procedente.
4. En la transmisión

				  de la información de la declaración de despacho anticipado con

				  ZPAE, el despachador de aduana remite los datos relativos al

				  número del RUC, la información del domicilio principal o

				  establecimiento anexo y consigna el código del local anexo del

				  beneficiario al que serán trasladadas las mercancías, conforme

				  a su inscripción en la SUNAT; en caso contrario, el sistema

				  informático rechaza la numeración de la declaración.


J) LEVANTE DENTRO DE LAS CUARENTA Y OCHO HORAS


1. Para el otorgamiento del levante de las mercancías

				  dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes al término de

				  su descarga se debe cumplir las siguientes condiciones:
a)

				  Transmisión del manifiesto de carga antes de la llegada del

				  medio de transporte.
b) Numeración de la declaración antes

				  de la llegada del medio de transporte.
c) Contar con

				  garantía global o específica previa a la numeración de la

				  declaración, de conformidad con el artículo 160 de la Ley.


				  d) Contar con toda la documentación requerida por la

				  legislación aduanera para el despacho de las mercancías,

				  incluyendo lo dispuesto en el artículo 194 del Reglamento.


				  e) No haberse dispuesto sobre las mercancías una medida

				  preventiva de inmovilización o incautación o la suspensión del

				  despacho por aplicación de medidas en frontera, conforme a los

				  procedimientos específicos “Inmovilización - incautación y

				  determinación legal de mercancías" CONTROL-PE.00.01 y

				  “Aplicación de medidas en frontera” DESPA-PE.00.12,

				  respectivamente.
f) Haber transmitido la fecha de llegada

				  del medio de transporte.
La autoridad aduanera no está

				  obligada a autorizar el levante de las mercancías en el plazo

				  señalado cuando no se pueda realizar o culminar el

				  reconocimiento físico por motivos imputables al OCE. En este

				  caso, las mercancías pueden ser trasladadas o permanecer en el

				  depósito temporal designado por el beneficiario o en la ZPAE,

				  según corresponda.
K) CANAL DE CONTROL


1. Las declaraciones destinadas al régimen de admisión

				  temporal para reexportación en el mismo estado son

				  seleccionadas a canal rojo y se encuentran sujetas a

				  reconocimiento físico, con excepción de los envíos de socorro,

				  los que son seleccionados a canal naranja y sometidos a

				  revisión documentaria.
L) GARANTÍA


1. El beneficiario del régimen debe constituir garantía a

				  satisfacción de la SUNAT por una suma equivalente a los

				  derechos arancelarios y demás tributos aplicables a la

				  importación para el consumo y recargos, de corresponder, más

				  un interés compensatorio sobre dicha suma igual al promedio

				  diario de la TAMEX por día, proyectado desde la fecha de

				  numeración de la declaración hasta la fecha de vencimiento del

				  plazo del régimen, a fin de responder por la deuda tributaria

				  aduanera existente al momento de la nacionalización.
2.

				  La garantía se constituye conforme a la calificación y

				  modalidades establecidas en la Ley y el Reglamento, y es

				  emitida a satisfacción de la SUNAT de acuerdo con las

				  características señaladas en los procedimientos específicos

				  “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03 y “Sistema de

				  garantías previas a la numeración de la declaración”

				  RECA-PE.03.06.
3. La garantía puede ser prorrogada o

				  renovada considerando las mercancías pendientes de reexportar,

				  siempre que se encuentre dentro del plazo de vigencia del

				  régimen. El plazo de la declaración es prorrogado por la

				  Administración Aduanera con la sola presentación y aceptación

				  de la garantía renovada. No procede la renovación extemporánea

				  de la garantía.
Tratándose de la garantía previa, los

				  descargos en la cuenta corriente de la declaración actualizan

				  el monto afectado en la garantía respectiva.
4. Cuando

				  la garantía no puede ser renovada antes de su vencimiento por

				  razones no imputables al beneficiario, este solicita, antes

				  del vencimiento, la suspensión del plazo de acuerdo a lo

				  dispuesto en el artículo 138 de la Ley.
5. Tratándose

				  de la garantía establecida en el artículo 160 de la Ley, el

				  plazo se entiende suspendido de oficio en tanto dure el

				  trámite de renovación de la garantía, de acuerdo con el

				  procedimiento específico “Sistema de garantías previas a la

				  numeración de la declaración” RECA-PE.03.06.
Asimismo,

				  los descargos en la cuenta corriente de la declaración

				  actualizan el monto afectado en la garantía respectiva.


M)
NOTIFICACIÓN Y COMUNICACIONES

				  POR MEDIOS ELECTRÓNICOS


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


M1) Notificaciones a través del buzón electrónico


1. Los siguientes actos administrativos pueden ser

				  notificados a través del buzón electrónico:
a)

				  Requerimiento de información o documentación.
b) Resolución

				  de determinación o multa.
c) El que declara la procedencia

				  en parte o improcedencia de una solicitud.
d) El que

				  declara la procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al

				  cumplimiento de requerimientos de la Administración Aduanera.


				  e) El emitido de oficio por la Administración Aduanera.


2. Para la notificación a través del buzón electrónico se

				  considera que:
a) El OCE o el OI cuente con número de RUC y

				  clave SOL.
b) El acto administrativo que se genera

				  automáticamente por el sistema informático sea transmitido al

				  buzón electrónico del OCE o del OI, según corresponda.
c)

				  Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el

				  funcionario aduanero deposita en el buzón electrónico del OCE

				  o del OI un archivo en formato digital.
d)La notificación


ha sido efectuada en la fecha del

				  depósito del documento y surte efecto a partir del día hábil

				  siguiente
. La confirmación de la entrega se realiza por

				  la misma vía electrónica.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
3. La Administración Aduanera

				  puede utilizar, indistintamente, las otras formas de

				  notificación establecidas en el artículo 104 del Código

				  Tributario.
M2) Comunicaciones a la dirección

				  de correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT


1. Cuando el OCE o el OI presentan su solicitud a través

				  de la MPV-SUNAT y registran una dirección de correo

				  electrónico, se obligan a:
a) Asegurar que la capacidad del

				  buzón del correo electrónico permita recibir las

				  comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.
b)

				  Activar la opción de respuesta automática de recepción.
c)

				  Mantener activa la dirección de correo electrónico hasta la

				  culminación del trámite.
d) Revisar continuamente el correo

				  electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no

				  deseado.
2. Con el registro de la mencionada dirección

				  del correo electrónico en la MPV-SUNAT se autoriza

				  expresamente a la Administración Aduanera a enviar, a través

				  de esta, las comunicaciones que se generen en el trámite de su

				  solicitud.
3. La respuesta del OCE o del OI a las

				  comunicaciones realizadas por la Administración Aduanera se

				  presenta a través de la MPV-SUNAT.
4. En tanto no se

				  implemente la transmisión de documentos digitalizados por el

				  portal de la SUNAT, la remisión de la documentación se realiza

				  a través de la MPV-SUNAT.
M3)




				  (Subliteral Derogado por RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


N) VALORACIÓN DE LAS MERCANCÍAS
1.

				  El valor en aduana de las mercancías se verifica y determina

				  conforme a las siguientes normas:
a) Acuerdo sobre

				  Valoración en Aduana de la Organización Mundial de Comercio -

				  OMC, aprobado por Resolución Legislativa Nº 26407.
b)

				  Decisión 571 de la Comunidad Andina “Valor en aduana de las

				  mercancías importadas”.
c) Resolución 1684 de la Comunidad

				  Andina - Reglamento Comunitario de la Decisión 571.
d)

				  Resolución 1456 de la Comunidad Andina - Casos especiales de

				  valoración aduanera.
e) Reglamento para la valoración de

				  mercancías según el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la

				  OMC, aprobado por el Decreto Supremo Nº 186-99-EF, y

				  modificatorias.
f) Procedimiento específico “Valoración de

				  mercancías según el Acuerdo del Valor de la OMC”

				  DESPA-PE.01.10a.
O) CAMBIO DE UBICACIÓN DE LAS

				  MERCANCÍAS
1.
El

				  beneficiario comunica a la intendencia de aduana de ingreso, a

				  través de la MPV-SUNAT, que va a realizar el traslado de las

				  mercancías a un lugar distinto al declarado para su

				  permanencia temporal en el país, en forma previa a su

				  realización.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


El

				  funcionario aduanero registra en el sistema informático

				  correspondiente la comunicación realizada por el beneficiario

				  sobre el traslado de las mercancías
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


2.
Lo dispuesto en el numeral

				  anterior no es aplicable a
:
a)


Las aeronaves, partes, piezas,

				  repuestos y motores a que se refiere el numeral 23 del anexo

				  I. En este caso, el beneficiario indica, en el rubro IV del

				  anexo II “Declaración jurada de fin y ubicación de la

				  mercancía”, la dirección de la oficina donde se encuentra la

				  documentación relacionada con el movimiento de admisión

				  temporal y con la reexportación de dichos bienes
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  b)
Los contenedores tipo tanques o

				  isotanques que transportan mercancías que van a ser

				  descargadas en el lugar señalado por el beneficiario y luego

				  van a ser trasladados a otro lugar para ser reexportados. En

				  este caso, el beneficiario indica, en el rubro IV del anexo II

				  “Declaración jurada de fin y ubicación de la mercancía”, la

				  dirección del lugar de la descarga y la del almacén en donde

				  permanecerán temporalmente los contenedores para su

				  reexportación
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  c)
La mercancía que ingresa al

				  amparo de contratos o convenios con el Estado o normas

				  especiales, destinadas a investigaciones científicas, a que se

				  refiere el numeral 2 del literal B) de la sección VI, cuya

				  ubicación se indica en el respectivo contrato o convenio
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  d)
La mercancía que se traslade con

				  una declaración de reexportación para su salida del país por

				  la intendencia de aduana de ingreso o por otra intendencia de

				  aduana
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  e)
Las embarcaciones que ingresen

				  con fines turísticos. En este supuesto el beneficiario indica,

				  en el rubro IV del anexo II "Declaración jurada de fin y

				  ubicación de la mercancía", el itinerario que realizará la

				  embarcación
.


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
3. Si, durante una

				  acción de control o fiscalización, las mercancías no son

				  halladas en el lugar indicado en la declaración jurada o se

				  comprueba que se destinaron a un fin distinto al declarado sin

				  comunicarlo previamente a la Administración Aduanera, se

				  aplica la sanción por la infracción prevista en la Ley.


4. Si el beneficiario no presenta la mercancía ante la

				  SUNAT en el nuevo lugar indicado dentro del plazo de tres días

				  hábiles, computados a partir del día siguiente de la fecha que

				  se detectó la infracción, la autoridad aduanera procede a su

				  nacionalización y ejecuta la garantía para el cobro de los

				  derechos arancelarios y demás impuestos aplicables a la

				  importación para el consumo y recargos, de corresponder, más

				  el interés compensatorio igual al promedio diario de la TAMEX

				  por día, computado a partir de la fecha de numeración hasta la

				  fecha de pago, independientemente de la aplicación de la

				  sanción a que se hace referencia en el párrafo anterior.


P) ADMISIÓN TEMPORAL DE NAVES, AERONAVES,

				  ACCESORIOS, PARTES Y REPUESTOS
1. El ingreso

				  al país de las naves o aeronaves bajo el régimen de admisión

				  temporal para reexportación en el mismo estado se realiza

				  mediante una declaración; los ingresos y salidas posteriores

				  que efectúen estas naves o aeronaves dentro del plazo de

				  autorización pueden ampararse en la misma declaración.


				  2. Los accesorios, partes y repuestos que no se importen

				  conjuntamente con los bienes de capital admitidos

				  temporalmente pueden ser sometidos al régimen de admisión

				  temporal para reexportación en el mismo estado dentro del

				  plazo autorizado. Para tal efecto, el beneficiario presenta,

				  adicionalmente a la documentación requerida, los documentos

				  que sustenten que los mismos forman parte de los bienes

				  admitidos temporalmente para su reexportación en el mismo

				  estado.
Q) OTRAS DISPOSICIONES


				  1. Para la destinación aduanera de mercancías al régimen de

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado se

				  tiene en cuenta lo siguiente:
a) En las intendencias de

				  aduana de Chimbote, Ilo, Mollendo, Paita (excepto la Agencia

				  Aduanera La Tina), Pisco y Salaverry, la transmisión de la

				  numeración de la declaración aduanera de mercancías se realiza

				  a través del Sistema Electrónico de Intercambio de Documentos

				  Aduaneros (SEIDA) en formato XML, cuyas estructuras de

				  transmisión se encuentran en el portal SUNAT.
b) En las

				  otras intendencias de aduana y en la Agencia Aduanera La Tina,

				  la transmisión de la numeración de la declaración aduanera se

				  efectúa a través del teledespacho conforme a las estructuras

				  publicadas en el portal de la SUNAT.
2. Las

				  declaraciones sujetas a despacho anticipado pueden ser

				  rectificadas dentro del plazo de quince días calendarios

				  siguientes a la fecha del término de la descarga sin la

				  aplicación de sanción de multa, siempre que no exista una

				  medida preventiva dispuesta sobre las mercancías.


R) APLICACIÓN DE OTROS PROCEDIMIENTOS


				  1. La rectificación de la declaración transmitida a través del

				  SEIDA se tramita de acuerdo con el procedimiento específico

				  “Solicitud de rectificación electrónica de declaración”

				  DESPA-PE.00.11. Para la declaración transmitida mediante el

				  teledespacho, la rectificación de la declaración se realiza

				  conforme a lo previsto en el presente procedimiento.
2.

				  La declaración se deja sin efecto conforme al procedimiento

				  específico “Legajamiento de la declaración” DESPA-PE.00.07.


3. La continuación del despacho por otro agente de aduana

				  se efectúa conforme al procedimiento específico “Continuación

				  del trámite de despacho” DESPA-PE.00.04.
4. La

				  suspensión del levante de las mercancías por aplicación de

				  medidas preventivas de inmovilización o incautación o de

				  medidas en frontera se realiza conforme a los procedimientos

				  específicos “Inmovilización - incautación y determinación

				  legal de mercancías" CONTROL-PE.00.01 o “Aplicación de medidas

				  en frontera” DESPA-PE.00.12, respectivamente.
5.


El reconocimiento físico de las

				  mercancías, así como la extracción y análisis de muestras se

				  efectúan conforme al procedimiento específico “Reconocimiento

				  físico - extracción y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
6.


La suspensión de plazo en los

				  trámites del presente régimen se regula conforme al

				  procedimiento específico “Suspensión de plazo” DESPA-PE.00.05
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  VII. DESCRIPCIÓN
A) TRAMITACIÓN DEL RÉGIMEN
A1)

				  Numeración de la declaración

1. El

				  despachador de aduana solicita la destinación aduanera al

				  régimen de admisión temporal de reexportación en el mismo

				  estado mediante la transmisión electrónica de la información y

				  utiliza la clave electrónica asignada.
La transmisión de la

				  información se realiza conforme a las estructuras de

				  transmisión de datos publicados en el portal de la SUNAT y

				  según el instructivo “Declaración aduanera de mercancías”

				  DESPA-IT.00.04.
La información transmitida electrónicamente

				  se reconoce legítima y goza de plena validez legal.
2. La

				  declaración se tramita bajo la modalidad de despacho aduanero

				  anticipado, urgente o diferido, con los siguientes códigos:




Despacho anticipado
: 1-0
a) Para la

				  numeración a través del SEIDA:
a.1. 03 - Descarga al punto

				  de llegada: terminal portuario, terminal de carga aéreo,

				  centro de atención en frontera o depósito temporal.
a.2. 04

				  - Descarga en ZPAE.
b) Para la numeración a través del

				  teledespacho:
b.1. 03 - Punto de llegada
   •

				  A = Terminal portuario, terminal de carga aéreo, centro de

				  atención en frontera y otras vías
   • B =

				  Depósito temporal
En la opción A, bajo la vía marítima no

				  se transmite el código del depósito temporal (ADUAHDR1:

				  CODI_ALMA, dicho campo debe quedar vacío).
b.2. 04 - ZPAE


En esta modalidad, la transmisión de la declaración

				  contiene la siguiente información:
i. Número del

				  manifiesto de carga.
ii. Número del documento de

				  transporte.
iii. Número del contenedor o contenedores de

				  corresponder; si no se cuenta con esta información al momento

				  de numerar la declaración, dichos datos se transmiten con la

				  información complementaria hasta antes del levante.




Despacho urgente
:




 - 0-1: Despacho de envíos de urgencia
- 0-2: Despacho de

				  envíos de socorro
Para los casos que, de conformidad

				  con lo dispuesto en el inciso n) del artículo 231 y el inciso

				  i) del artículo 232 del Reglamento, requieran de la

				  calificación de la Administración Aduanera, se presenta el

				  anexo III “Solicitud de calificación de mercancías como envíos

				  de urgencia o de socorro" a través de la MPV-SUNAT, para la

				  calificación del funcionario aduanero, cuyo resultado se

				  comunica a la dirección electrónica registrada en la MPV-SUNAT

				  del solicitante.
En la solicitud se sustentan los

				  motivos por los cuales las mercancías son sometidas a despacho

				  urgente.
Despacho diferido
: 0-0


3. En la declaración se consigna el tipo de documento de

				  transporte con los siguientes códigos:
1 = Directo
2 =

				  Consolidado
3 = Consolidado 1 a 1 (mercancía consolidada

				  que pertenece a un solo consignatario y está amparada en un

				  documento de transporte).
4. El despachador de aduana

				  también consigna en la declaración los siguientes


tipos de operación
, según

				  corresponda:




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
1 =

				  Normal.
2 = Feria.
3 = Accesorios, partes y repuestos

				  (artículo 55 de la Ley).
4 = Hidrocarburos.
5 =


Contrato con el Estado
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
6 =

				  Material de embalaje y acondicionamiento de mercancía para

				  exportación.
7 = Provenientes de feria.
8 = Aeronaves.


				  10 = ZED/ZOFRATACNA.
Texto eliminado




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


15 = Diplomático
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
5. Para la admisión temporal de accesorios,

				  partes y repuestos (código 3), el despachador de aduana

				  consigna como documento asociado el número de la declaración

				  de admisión temporal para reexportación en el mismo estado del

				  bien de capital al cual pertenece el accesorio, parte o

				  repuesto y apertura series de acuerdo a los bienes de capital

				  que correspondan.
6. En la destinación aduanera de

				  material de embalaje y de acondicionamiento de mercancía para

				  exportación (código 6), se transmite conjuntamente con la

				  declaración el porcentaje de merma por cada serie, cuando

				  corresponda.
7. Cuando se trate de mercancías

				  provenientes de ferias (código 7), se consigna como régimen

				  precedente el número de la declaración inicial de admisión

				  temporal para reexportación en el mismo estado.
8. El

				  sistema informático valida los datos de la información

				  transmitida; de ser conforme, genera el número de la

				  declaración y determina la deuda tributaria aduanera y

				  recargos, de corresponder. En caso contrario, el sistema

				  informático comunica al despachador de aduana el motivo del

				  rechazo, para que realice las correcciones pertinentes.


9.
Para la admisión temporal de

				  embarcaciones, el despachador de aduana consigna en la

				  descripción de las mercancías de la declaración las siguientes

				  características
:




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
a)


En la primera línea: tipo de

				  embarcación, modelo, año, nombre, número de matrícula, bandera
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
b)


En la segunda línea: motor (marca,

				  modelo, número y serie)
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
c)


En la tercera línea: ID (número de

				  identificación de casco: HIN)
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


A2) Transmisión de documentos
1.

				  El despachador de aduana adjunta de manera digitalizada los

				  siguientes documentos sustentatorios:
a) Documento de

				  transporte.
   En la vía terrestre, cuando las

				  mercancías sean transportadas directamente por sus

				  propietarios, el documento de transporte puede ser reemplazado

				  por una declaración jurada.
b) Factura, documento

				  equivalente o contrato.
  Estos documentos deben

				  contener la siguiente información:
  b.1 Nombre o

				  razón social del remitente y domicilio legal.
  b.2

				  Número de orden, lugar y fecha de su formulación.


				  b.3 Nombre o razón social del beneficiario y su domicilio.


				  b.4 Descripción detallada de las mercancías, indicándose:

				  código, marca, modelo, cantidad con indicación de la unidad de

				  medida utilizada, características técnicas, estado de las

				  mercancías (nueva o usada), año de fabricación u otros

				  signos de identificación si los hubiere.
  b.5 Valor

				  unitario de las mercancías con indicación del incoterm

				  pactado, según la forma de comercialización en el mercado de

				  origen, sea por medida, peso, cantidad u otra forma.


				  b.6 Moneda de transacción.
  b.7 Forma y condiciones

				  de pago.
Cuando la factura, documento equivalente o

				  contrato no consigne la información antes señalada, esta es

				  transmitida en la declaración. Asimismo, cuando la factura,

				  documento equivalente o contrato hayan sido transmitidos por

				  medios electrónicos por el proveedor, sus datos se consignan

				  en los campos correspondientes del formato B de la

				  declaración.
c) Seguro de transporte, de corresponder. En

				  el caso de una póliza global o flotante, el documento que

				  acredite la cobertura de las mercancías sujetas a despacho.


				  d) Garantía, excepto cuando se trate de la garantía referida

				  al artículo 160 de la Ley y de las operaciones que por su

				  normatividad específica no requieran garantía.
e)

				  Declaración jurada en la que se consigne la ubicación y

				  finalidad de las mercancías, firmada por la persona natural o

				  el representante legal de la empresa o persona autorizada

				  mediante poder. Adicionalmente, en el caso de contratos o

				  convenios con el Estado se precisa además el número de

				  contrato o resolución y la fecha de emisión (anexo II).
f)

				  Declaración jurada de porcentaje de merma cuando se trate de

				  material de embalaje y acondicionamiento de productos de

				  exportación (anexo IV).
g) La autorización o el documento

				  de control del sector competente en la regulación de las

				  mercancías restringidas, cuando no son gestionados a través de

				  la ventanilla única de comercio exterior (VUCE) o una

				  declaración jurada suscrita por el beneficiario cuando la

				  norma específica lo señale.
h) Certificado de origen,

				  cuando corresponda.
2. La declaración andina del valor

				  (DAV) se entiende presentada con la trasmisión electrónica de

				  la información comprendida en el formato B de la declaración.


3. Cuando las características, cantidad o diversidad de

				  las mercancías lo ameriten, la autoridad aduanera puede

				  solicitar información del ticket de salida, volante de

				  despacho, ticket de pesaje, certificado de peso o certificado

				  de cantidad recibida, lista de empaque, cartas aclaratorias

				  del proveedor o fabricante, contratos y sus adendas,

				  documentos bancarios o financieros, documentos oficiales y

				  documentos aclaratorios referidos al transporte, seguro y

				  aspectos técnicos de las mercancías.
4. En el despacho

				  anticipado con traslado a una ZPAE y el despacho urgente

				  tramitados antes de la llegada de las mercancías, el

				  despachador de aduana presenta, a través de la MPV-SUNAT, el

				  ticket de salida, volante de despacho, ticket de pesaje,

				  certificado de peso o certificado de cantidad que acredite el

				  peso y número de los bultos o contenedores y cantidad de las

				  mercancías descargadas, cuando corresponda, en el día o dentro

				  del primer día hábil siguiente del retiro de las mercancías.




A3) Recepción, registro y control de documentos


1. El despachador de aduana adjunta de manera digitalizada

				  los documentos sustentatorios de la declaración a través del

				  portal de la SUNAT, conforme al requerimiento automático

				  remitido al buzón electrónico por el sistema informático

				  después de la asignación del canal de control.
La

				  garantía prevista en el artículo 159 de la Ley se presenta

				  conforme al procedimiento específico "Garantías de aduanas

				  operativas" RECA.PE.03.03.
2. El despachador de

				  aduana, mediante la MPV-SUNAT, solicita el reconocimiento

				  físico a la intendencia de aduana donde se destinó el régimen,

				  adjuntando la documentación sustentatoria de la declaración.


3. La solicitud de reconocimiento físico y la remisión de

				  documentación sustentatoria se efectúan en el horario

				  establecido por la intendencia de aduana. En caso de

				  realizarse fuera del horario establecido, son consideradas

				  para la atención al día hábil siguiente.
4. El

				  funcionario aduanero encargado de verificar la documentación

				  sustentatoria y el requerimiento de reconocimiento físico

				  registra la información en el sistema informático y realiza

				  las siguientes acciones:
a) De ser conforme, comunica:
•

				  La conformidad de la solicitud, a la dirección del correo

				  electrónico del despachador de aduana registrada en la

				  MPV-SUNAT, excepto cuando la declaración se encuentre numerada

				  a través del SEIDA, que la comunica automáticamente al buzón

				  electrónico del despachador de aduana.
• La asignación de

				  la declaración para el reconocimiento físico, al funcionario

				  aduanero designado por el jefe del área que administra el

				  régimen. Tratándose de declaraciones garantizadas conforme al

				  artículo 159 de la Ley, la asignación se realiza previo

				  registro de la garantía en el sistema informático.
b) De

				  no ser conforme:
• Registra el motivo del rechazo en el

				  sistema informático y
• Notifica al despachador de aduana

				  el motivo del rechazo, para la subsanación.
5. El

				  funcionario aduanero verifica que la deuda tributaria

				  aduanera, los recargos, de corresponder y los intereses

				  compensatorios liquidados por el sistema informático estén

				  cubiertos por la garantía presentada y que esta cumpla con lo

				  dispuesto en el procedimiento específico "Garantías en aduanas

				  operativas" RECA-PE.03.03:
a) De ser conforme, accede al

				  sistema informático y efectúa el registro de la garantía y su

				  vinculación con la declaración.
b) De no ser conforme,

				  notifica el motivo del rechazo al despachador de aduana, para

				  su subsanación.
6. El funcionario aduanero designado

				  por el jefe del área que administra el régimen efectúa la

				  programación para el reconocimiento físico y la comunica al

				  despachador de aduana a la dirección del correo electrónico

				  registrado en la MPV-SUNAT, así como al almacén aduanero a

				  través de otros medios electrónicos, para la adopción de las

				  acciones que faciliten su realización en la fecha programada.


A4) Reconocimiento físico
1. El

				  reconocimiento físico de las mercancías se realiza de acuerdo

				  con lo establecido en el procedimiento específico

				  “Reconocimiento físico - extracción y análisis de muestras”

				  DESPA-PE.00.03.
2. Tratándose de accesorios, partes y

				  repuestos (código 3), el funcionario aduanero verifica si las

				  mercancías forman parte de los bienes de capital admitidos

				  previamente, por lo que puede solicitar documentación

				  adicional que le permita su comprobación. El plazo del régimen

				  es el mismo concedido a la declaración de admisión temporal

				  para reexportación en el mismo estado del bien de capital al

				  que corresponda.
3. En la modalidad de despacho

				  anticipado, el reconocimiento físico puede realizarse en los

				  terminales portuarios, terminales de carga aérea y centros de

				  atención en frontera en la medida que cuenten con zonas

				  habilitadas para dicho fin, así como en el complejo aduanero

				  de la Intendencia de Aduana Marítima del Callao. En estos

				  casos, el reconocimiento físico puede realizarse fuera del

				  horario administrativo, conforme a la programación que apruebe

				  cada intendencia.
4. En caso no se pueda efectuar el

				  reconocimiento físico en los lugares antes citados, el

				  beneficiario o el despachador de aduana designa el depósito

				  temporal o la ZPAE a donde se van a trasladar las mercancías

				  para el reconocimiento físico, lo que se comunica mediante la

				  MPV-SUNAT para que el funcionario aduanero designado para el

				  reconocimiento físico realice de oficio las rectificaciones de

				  los códigos en la declaración.
5. El funcionario

				  aduanero realiza las siguientes acciones:
a) Verifica el

				  riesgo de las mercancías.
b) Verifica que la documentación

				  digitalizada corresponda a la declaración y cumpla con las

				  formalidades.
c) Evalúa la admisibilidad del ingreso al

				  país de las mercancías para el régimen y cuando se trate de

				  mercancías restringidas verifica los documentos de control

				  emitidos por las entidades competentes.
d) Verifica la

				  descripción de las mercancías (marca, modelo, etc.), el estado

				  (usado, desarmado, deteriorado, etc.), origen, entre otras,

				  según corresponda.
e) Verifica la clasificación

				  arancelaria, el valor de las mercancías y la determinación de

				  la deuda tributaria aduanera y recargos.
f) Verifica que

				  los códigos consignados en la declaración estén sustentados.


				  g) Verifica si las mercancías tienen alerta de suspensión del

				  despacho por medidas en frontera o medidas preventivas de

				  inmovilización o incautación.
h) Verifica la información

				  señalada por norma expresa u otra que se considere necesaria

				  para el despacho de las mercancías.
6. De requerir

				  información o documentación adicional, el funcionario aduanero

				  notifica al despachador de aduana, a fin que subsane o remita

				  la documentación requerida. De ser conforme, efectúa el

				  reconocimiento físico de las mercancías.
7. Si en el

				  reconocimiento físico el funcionario aduanero constata que la

				  ZPAE designada por el beneficiario no reúne los requisitos

				  específicos señalados en los numerales 4 y 5 del anexo II del

				  procedimiento general “Importación para el consumo”

				  DESPA-PG.01, sin suspender el despacho formula el “Acta de

				  constatación - zona primaria con autorización especial - ZPAE”

				  prevista en el citado procedimiento y consigna en el rubro

				  observaciones de la declaración los fundamentos que la

				  motivan. El acta es suscrita por el funcionario aduanero

				  encargado y por el beneficiario.
8. El funcionario

				  aduanero deja constancia de la incidencia en la diligencia del

				  despacho, con el registro de los siguientes códigos en el

				  sistema informático:
a) El código F124 (local no apto para

				  la realización del reconocimiento físico en el ZPAE) para las

				  declaraciones transmitidas por el SEIDA.
b) El código 44

				  (local no apto para la realización del reconocimiento físico

				  en despacho anticipado) para las declaraciones transmitidas

				  por el teledespacho.
Estos códigos imposibilitan

				  automáticamente que se numere una nueva declaración bajo la

				  modalidad de despacho anticipado con traslado a dicho local.

				  El beneficiario comunica la subsanación de las observaciones a

				  través de la MPV-SUNAT, con lo cual se habilita nuevamente el

				  referido local. Si en el lapso de un año existe reincidencia

				  en el mismo local, este queda imposibilitado para el despacho

				  anticipado por un año a partir del registro de la segunda

				  incidencia.
9. Cuando el funcionario aduanero

				  encargado del reconocimiento físico detecta que el

				  beneficiario ha vulnerado o permitido la vulneración de las

				  medidas de seguridad colocadas o verificadas por la autoridad

				  aduanera antes del otorgamiento del levante de las mercancías,

				  formula el “Acta de constatación de medidas de seguridad -

				  zona primaria con autorización especial - ZPAE” conforme al

				  Anexo IV del procedimiento general “Importación para el

				  consumo” DESPA-PG.01, la suscribe conjuntamente con el

				  beneficiario y registra el incidente en su diligencia para la

				  aplicación de la sanción correspondiente.
10. Concluido

				  el reconocimiento físico sin incidencia y siempre que no

				  exista una medida preventiva o acción de control

				  extraordinario, el funcionario aduanero registra la diligencia

				  del reconocimiento físico y los datos de la declaración jurada

				  de ubicación y finalidad de las mercancías en el sistema

				  informático, con lo cual se considera autorizado el régimen de

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado.


11. Si el reconocimiento físico no es conforme, el

				  funcionario aduanero realiza lo siguiente:
a) Notifica al

				  despachador de aduana para que presente la documentación que

				  subsane las deficiencias encontradas y las registra en el

				  sistema informático.
Recibida la respuesta, el funcionario

				  aduanero evalúa la documentación remitida de manera

				  digitalizada.
b) Registra de oficio las rectificaciones

				  correspondientes. Puede solicitar al despachador de aduana la

				  transmisión de la solicitud de rectificación electrónica con

				  los datos correctos, teniendo en cuenta lo dispuesto en el

				  procedimiento específico “Solicitud de rectificación

				  electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11 o la rectificación

				  electrónica prevista en el presente procedimiento, según

				  corresponda.
c) En caso las rectificaciones impliquen un

				  mayor valor, el funcionario aduanero, a efectos de otorgar el

				  levante correspondiente, requiere al beneficiario la

				  presentación de nueva garantía o de garantía adicional que

				  asegure la deuda tributaria aduanera y recargos, de

				  corresponder, salvo que la declaración se encuentre amparada

				  en la garantía del artículo 160 de la Ley y cuente con saldo

				  operativo suficiente, en cuyo caso se afecta la misma.


				  12. Tratándose de despacho anticipado, el funcionario aduanero

				  registra su diligencia verificando la información del peso,

				  código de transportista, número de bultos, manifiesto de carga

				  y el número de contenedor, así como el número y tipo de

				  documento de transporte, según corresponda.
13. En

				  caso la diligencia se realice cuando las mercancías han sido

				  trasladadas a la ZPAE, se verifica que el registro de la fecha

				  de llegada de la nave, la autorización del retiro de las

				  mercancías y los datos registrados por el funcionario aduanero

				  que efectuó el control de salida coincidan con los datos

				  contenidos en el ticket de salida, ticket de pesaje,

				  certificado de peso o certificado de cantidad, que acredite el

				  peso y número de los bultos o contenedores y la cantidad de

				  mercancías descargadas.
Cuando se trata de

				  declaraciones con descarga a la ZPAE, se muestra en el portal

				  de la SUNAT el mensaje “SALIDA AUTORIZADA”, de corresponder.


14. El funcionario aduanero encargado remite la

				  declaración jurada de porcentaje de merma al sector competente

				  dentro del plazo de cinco días hábiles del mes siguiente a su

				  recepción.
A5) Levante y retiro de las

				  mercancías
1. Para efecto del levante, el

				  sistema informático verifica:
a) En el caso de carga

				  directa o consolidada del mismo consignatario, la fecha de

				  llegada del medio de transporte y que cuente con el manifiesto

				  de carga.
b) En el caso de carga consolidada de varios

				  consignatarios, la información del ingreso y recepción de las

				  mercancías (IRM) al almacén aduanero.
c) Que la declaración

				  cuente con diligencia de despacho.
d) Que no existan

				  medidas preventivas o acciones de control extraordinario

				  pendientes.
2. El levante de las mercancías de la

				  declaración con modalidad de despacho anticipado se efectúa en

				  el terminal portuario o en el terminal de carga aéreo, según

				  corresponda, excepto en los siguientes casos:
a) Cuando se

				  trate de carga consolidada, salvo la que pertenezca a un mismo

				  consignatario, amparada en un documento de transporte.
b)

				  Cuando se trate de despachos parciales de mercancías

				  contenidas en un contenedor.
c) Cuando se trate de

				  mercancías que por las condiciones específicas a su naturaleza

				  requieran ser trasladadas a un depósito temporal.
3. Se

				  permite el retiro de las mercancías del terminal portuario,

				  terminal de carga aéreo, almacén aduanero, ZED, ZOFRATACNA,

				  centro de atención en frontera o complejo aduanero, previa

				  verificación del levante autorizado de la declaración que las

				  ampara. Asimismo, se verifica que se haya dejado sin efecto

				  cualquier medida preventiva, acción de control extraordinario

				  o bloqueo de salida del punto de llegada, aplicada por la

				  autoridad aduanera. La SUNAT comunica a través de medios

				  electrónicos las acciones de control aduanero que impiden el

				  retiro de las mercancías.
4. Los depósitos temporales,

				  las ZED o la ZOFRATACNA registran la fecha y hora de salida de

				  las mercancías en el portal de la SUNAT.
5. En el caso

				  de una declaración con despacho anticipado que cuente con

				  levante, las mercancías son retiradas por el beneficiario o el

				  despachador de aduana del terminal portuario, terminal de

				  carga aéreo o centro de atención en frontera sin que se

				  requiera ingresar al depósito temporal ni rectificar la

				  declaración en la que se haya consignado el tipo de punto de

				  llegada el código 03 o 03B o 04, según corresponda.
6.

				  Se permite el retiro de las mercancías sin levante autorizado

				  del terminal portuario o terminal de carga aéreo cuando:
a)

				  Sean trasladadas a un depósito temporal (código 03 o 03B) o


b) Cuenten con autorización especial de zona primaria

				  (código 04) y con canal de control asignado.
7.

				  Tratándose del inciso b) del numeral precedente, el

				  despachador de aduana comunica a la intendencia de aduana

				  respectiva, mediante la MPV-SUNAT, la salida de las mercancías

				  sin levante autorizado para el control correspondiente. La

				  información es derivada al funcionario aduanero ubicado en las

				  instalaciones del terminal portuario, terminal de carga aérea

				  u otros, a fin de que efectúe el registro en el sistema

				  informático de la fecha de llegada de la nave y la

				  autorización del retiro de la mercancía:
a) Número de la

				  declaración.
b) Fecha y hora de retiro de las mercancías.


				  c) Cantidad de bultos para carga suelta.
d) Peso de las

				  mercancías registrado en la balanza.
e) Número de

				  contenedor.
f) Número de precinto de origen.
g) En el

				  caso de vehículos usados, adicionalmente registra el número de

				  chasis y/o número de motor.
Tratándose de mercancías

				  transportadas en contenedores, el funcionario aduanero del

				  control de salida dispone la colocación del precinto aduanero.


8. Si se detecta inconsistencia a través del sistema

				  informático con respecto a un dígito del número del

				  contenedor, el funcionario aduanero lo comunica al área de

				  manifiestos o área encargada del régimen, según corresponda,

				  permitiendo la salida del contenedor del terminal portuario o

				  terminal de carga aéreo.
9. En el despacho anticipado,

				  el beneficiario es responsable de las mercancías desde su

				  recepción en el punto de llegada y no puede disponer de ellas

				  en tanto la autoridad aduanera no otorgue el levante.


				  10. Para el traslado de las mercancías transportadas en

				  contenedores, el funcionario aduanero coloca el precinto

				  aduanero conforme al procedimiento específico “Uso y control

				  de precintos aduaneros y otras medidas de seguridad”

				  CONTROL-PE.00.08. Solo se precintan los contenedores amparados

				  en declaraciones sin levante autorizado.
A6)

				  Rectificación electrónica
1. La rectificación

				  electrónica de la declaración tramitada bajo la modalidad de

				  despacho anticipado o urgente se realiza empleando las

				  estructuras de transmisión electrónica publicadas en el portal

				  de la SUNAT.
2. Después de efectuada la diligencia de

				  despacho y antes de su regularización, solo pueden

				  rectificarse electrónicamente y previa evaluación los

				  siguientes datos, siempre que no hayan sido modificados

				  previamente:
Datos generales:
- Peso bruto total


				  - Peso neto total
- Fecha del término de la descarga
-

				  Tipo de despacho anticipado según punto de llegada
-

				  Autorización de zona primaria
- Código de almacén
-

				  Cantidad de bultos totales
- FOB total
- Seguro
- CIF


				  - Cantidad de unidades físicas
- Cantidad de unidades

				  comerciales
- Flete
Datos de la serie:
- Puerto

				  de embarque
- Peso bruto por serie
- Peso neto por serie


				  - Cantidad de bultos
- Valor FOB
- Valor FOB en moneda

				  de transacción
- Cantidad de unidades físicas
- Cantidad

				  de unidades comerciales
- Seguro por serie
- Flete por

				  serie
Datos del formato B:
- Cantidad de la

				  mercancía
- Valor FOB del ítem
- Ajuste ítem-serie
-

				  Valor FOB unitario
3. Para la rectificación contemplada

				  en el numeral anterior, el despachador de aduana realiza las

				  siguientes acciones:
a) Transmite la solicitud electrónica

				  de rectificación indicando los datos a rectificar y los

				  motivos que la sustentan, registrándola en el sistema

				  informático.
b) Adjunta a través de la MPV-SUNAT la

				  documentación sustentatoria de la solicitud de rectificación

				  dentro del plazo de tres días hábiles contados a partir del

				  día siguiente de la transmisión electrónica.
4. El

				  funcionario aduanero que evalúa la solicitud de rectificación

				  es quien efectúa el reconocimiento físico. Verifica que en el

				  expediente enviado a través de la MPV-SUNAT se haya consignado

				  el código de trámite 1118. En caso no se haya consignado este

				  código, realiza la actualización pertinente.
Vencido este

				  plazo sin que se haya remitido la documentación, el sistema

				  informático anula automáticamente el envío de la solicitud de

				  rectificación.


 5. El funcionario aduanero evalúa la documentación remitida,

				  determina la procedencia o improcedencia de la solicitud y

				  registra dicha información en el sistema informático,

				  visualizándose en el portal de la SUNAT el resultado de la

				  solicitud.
6. Previamente a la rectificación de la

				  declaración, el funcionario aduanero verifica:
a) Que

				  existan saldos respecto de los descargos realizados. En caso

				  que los descargos sean por nacionalizaciones, el sistema

				  informático valida que las autoliquidaciones correspondan al

				  monto diferencial de tributos.
b) Que la garantía se

				  encuentre vigente y con saldo operativo suficiente que asegure

				  la deuda tributaria aduanera y recargos, de corresponder.


El despachador de aduana no puede enviar una nueva

				  solicitud de rectificación electrónica en tanto la anterior no

				  se encuentre atendida o anulada.
B)

				  REGULARIZACIÓN DEL DESPACHO ANTICIPADO O URGENTE


1. El plazo para la regularización de la declaración es de

				  quince días calendario siguientes a la fecha del término de la

				  descarga. La declaración debe contar con “levante autorizado”.


2. Cuando la transmisión de la regularización o la

				  documentación es presentada fuera del plazo, el despachador de

				  aduana puede acreditar el pago de la multa mediante la

				  autoliquidación correspondiente, salvo que exista un

				  expediente de suspensión del plazo.
3. No se otorga el

				  tratamiento de despacho urgente al beneficiario que tenga

				  despachos anteriores pendientes de regularización fuera del

				  plazo establecido.
4. Procede la regularización en la

				  medida que no existan solicitudes de rectificación electrónica

				  pendientes de atención y siempre que no exista una medida

				  preventiva o acción de control extraordinario.


B1) Regularización de las declaraciones transmitidas a

				  través del SEIDA:
1. Despacho

				  anticipado
1.1 Se encuentran sujetos a

				  regularización los despachos anticipados de:
a) Mercancías

				  a granel (incluido los fluidos).
b) Otras mercancías cuya

				  actualización del peso se realice en la medida que la

				  transacción comercial se haya realizado en función al peso o

				  volumen de las mercancías.
En estos casos el

				  despachador de aduana debe indicar que la declaración es

				  objeto de regularización en la transmisión de la numeración.


1.2 En caso la actualización de los pesos implique un

				  mayor valor, el despachador de aduana, previamente a la

				  transmisión electrónica de la regularización, presenta una

				  nueva garantía o garantía adicional que asegure la deuda

				  tributaria aduanera y recargos, de corresponder, salvo que la

				  declaración se encuentre amparada en la garantía del artículo

				  160 de la Ley con vigencia y saldo operativo suficiente, en

				  cuyo caso se procederá a su afectación.
1.3 Las

				  condiciones para la transmisión de la regularización se rigen

				  por lo establecido en el procedimiento general “Importación

				  para el consumo” DESPA-PG.01”, según corresponda.


2. Despacho urgente
2.1. La

				  regularización del despacho urgente comprende la transmisión

				  electrónica de datos y la presentación de documentos

				  sustentatorios a través de la MPV-SUNAT, lo cual se realiza

				  dentro del plazo de quince días calendario, computados a

				  partir del día siguiente del término de la descarga. Asimismo,

				  es de aplicación lo señalado en los numerales 1.2 y 1.3

				  precedentes, según corresponda.
2.2. El despachador de

				  aduana puede rectificar la declaración en la transmisión

				  electrónica de la regularización si los documentos definitivos

				  la sustentan, excepto los datos consignados por el funcionario

				  aduanero como resultado del reconocimiento físico.
2.3.

				  Luego de realizar la transmisión electrónica de los datos y

				  dentro del plazo señalado en el numeral 1 del literal B)

				  precedente, el despachador de aduana remite por la MPV-SUNAT

				  la documentación sustentatoria adicional no presentada durante

				  el despacho, ticket de pesaje o certificado de peso o

				  certificado de cantidad que acredite el peso y número de los

				  bultos o contenedores o la cantidad de mercancías descargadas.

				  El funcionario aduanero encargado registra la recepción, la

				  misma que es comunicada automáticamente al buzón electrónico.


2.4. El funcionario aduanero verifica que los datos

				  transmitidos por el despachador de aduana se encuentren

				  sustentados en la documentación y se hayan garantizado los

				  tributos e intereses o cancelado las multas aplicables.


2.5. De ser conforme la documentación, el funcionario

				  aduanero registra en el sistema informático el resultado de la

				  verificación, con lo cual queda regularizada la declaración.

				  De no ser conforme, notifica al despachador de aduana y le

				  otorga un plazo de tres días hábiles, contados a partir del

				  día siguiente de recibida la notificación, para la subsanación

				  respectiva.
B2) Regularización del despacho

				  anticipado o urgente de las declaraciones transmitidas a

				  través del teledespacho
1. El despachador de

				  aduana, en representación del beneficiario, adjunta a través

				  de la MPV-SUNAT la documentación exigible adicional no

				  presentada durante el despacho, el ticket de salida, ticket de

				  pesaje o certificado de peso o certificado de cantidad que

				  acredite el peso y número de los bultos o contenedores o la

				  cantidad de mercancías descargadas.
2. El funcionario

				  aduanero recepciona la documentación (segunda recepción) y la

				  comunica al despachador de aduana a la dirección de correo

				  electrónico registrada en la MPV-SUNAT.
3. Cualquiera

				  sea la naturaleza de las mercancías, el despachador de aduana

				  puede solicitar la rectificación de la declaración en la

				  regularización si los documentos definitivos la sustentan. No

				  es materia de modificación los datos consignados por el

				  funcionario aduanero como resultado del reconocimiento físico.


4. Cuando la rectificación implique un mayor valor, el

				  despachador de aduana presenta, antes de la regularización,

				  una nueva garantía o garantía adicional que asegure la deuda

				  tributaria aduanera y recargos, de corresponder, salvo que la

				  declaración se encuentre amparada con la garantía previa del

				  artículo 160 de la Ley con vigencia y saldo operativo

				  suficiente, en cuyo caso es afectada.
5. A efectos de

				  la regularización, el funcionario aduanero verifica el

				  manifiesto de carga y la documentación sustentatoria y

				  rectifica los datos correspondientes en el sistema

				  informático, quedando automáticamente vinculada la declaración

				  con el manifiesto de carga. De no ser conforme, registra el

				  rechazo en el sistema informático y notifica al despachador de

				  aduana para la subsanación correspondiente.
C)

				  CASOS ESPECIALES
C1) Transferencia de mercancías


1. Las mercancías pueden ser transferidas

				  automáticamente a favor de un segundo beneficiario por única

				  vez, previa comunicación a la autoridad aduanera en la cual se

				  señalará el fin, uso y ubicación de las mercancías.
El

				  segundo beneficiario asume las responsabilidades y

				  obligaciones derivadas del régimen previa constitución de la

				  garantía a satisfacción de la SUNAT.
En este caso, el plazo

				  otorgado no puede exceder del máximo legal computado desde la

				  fecha de levante.
2. El beneficiario o su despachador

				  de aduana transmiten vía electrónica los datos de la

				  transferencia de mercancías a un segundo beneficiario y de la

				  merma -si la hubiere- por cada serie transferida. De ser

				  conforme, el sistema informático genera la aceptación de la

				  información transmitida; en caso contrario, se rechaza por la

				  misma vía indicándose el motivo.
3. El segundo

				  beneficiario o su despachador de aduana presenta al área

				  encargada del régimen de la intendencia de la aduana de

				  ingreso, mediante la MPV-SUNAT y hasta el primer día hábil

				  siguiente de otorgada la conformidad por el sistema

				  informático, los siguientes documentos:
a) Anexo II

				  “Declaración jurada de ubicación y finalidad de mercancías”.


b) Anexo IV “Declaración jurada del porcentaje de merma”

				  cuando se trate de material de embalaje y acondicionamiento.


				  c) Garantía conforme al procedimiento específico de "Garantías

				  de aduanas operativas" RECA.PE.03.03.
En caso de no

				  presentarse los documentos en el plazo antes indicado, el

				  sistema informático anula automáticamente la solicitud de

				  transferencia.
4. El funcionario aduanero recibe los

				  documentos y verifica que la garantía presentada cubra la

				  deuda tributaria aduanera y recargos, de corresponder, así

				  como los intereses compensatorios computados a partir de la

				  fecha de numeración de la declaración hasta la fecha de

				  vencimiento del régimen, sin exceder el plazo máximo legal:


a) De ser conforme, acepta la garantía del segundo

				  beneficiario y la registra en el sistema informático con los

				  datos consignados en la declaración de ubicación y finalidad

				  de mercancías, siendo automáticamente aceptada la

				  transferencia. Asimismo, emite la nota contable definitiva con

				  saldo cero de la cuenta corriente del primer beneficiario, a

				  fin de devolver la garantía o desafectarla, de corresponder.


				  b) De no ser conforme, rechaza la solicitud indicando los

				  motivos.
5. Cuando se trate de material de embalaje y

				  acondicionamiento, la declaración jurada de porcentaje de

				  merma es remitida al sector competente por el funcionario

				  aduanero encargado por la jefatura, dentro de los cinco días

				  hábiles del mes siguiente de su recepción.
C2)

				  Operación de salida - retorno de partes de maquinarias o

				  equipos admitidos temporalmente
1. De

				  la salida
1.1. El despachador de aduana

				  solicita la salida de partes de maquinarias o equipos

				  admitidos temporalmente mediante la transmisión electrónica de

				  la información contenida en la declaración de reexportación y

				  señala como “tipo de despacho” uno de los siguientes códigos,

				  según corresponda:
1 - Reparación
2 -

				  Reacondicionamiento
3 - Cambio
Excepcionalmente, se

				  permite la salida de motores de aeronaves admitidas

				  temporalmente.
1.2. La numeración de la declaración de

				  reexportación se efectúa dentro de la vigencia del régimen de

				  la declaración de admisión temporal para reexportación en el

				  mismo estado. El despachador de aduana adjunta de manera

				  digitalizada, a través del portal de la SUNAT, los siguientes

				  documentos sustentatorios:
a) Documento de transporte o

				  reserva de la carga.
b) Otros que la naturaleza de la

				  operación requiera.
1.3. El despachador de aduana

				  solicita el reconocimiento físico mediante la MPV-SUNAT

				  adjuntando la documentación sustentatoria de la declaración en

				  caso de que no se haya remitido.
1.4. La solicitud de

				  reconocimiento físico y la documentación adjunta son remitidas

				  al funcionario aduanero designado por el jefe del área que

				  administra el régimen para el reconocimiento físico.


				  1.5. El funcionario aduanero designado para el reconocimiento

				  físico verifica que la documentación presentada corresponda

				  con lo consignado en la declaración de reexportación en el

				  sistema informático; de ser conforme, lo comunica para el

				  reconocimiento físico de las mercancías a la dirección de

				  correo electrónico registrada por el despachador de aduana en

				  la MPV-SUNAT. De no ser conforme, rechaza y registra dicha

				  información en el sistema informático y notifica al

				  despachador de aduana el motivo del rechazo para la

				  subsanación respectiva.
1.6. A solicitud del

				  beneficiario, la autoridad aduanera puede autorizar el

				  reconocimiento físico de las mercancías a reexportar en los

				  locales designados por el beneficiario siguiendo para tal

				  efecto lo establecido en el procedimiento general “Exportación

				  definitiva” DESPA-PG.02.
1.7. El funcionario aduanero

				  procede al reconocimiento físico, de acuerdo a lo señalado en

				  el procedimiento específico “Reconocimiento físico -

				  extracción y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03.


				  1.8. Concluido el reconocimiento físico, el funcionario

				  aduanero registra su diligencia en el sistema informático,

				  quedando autorizada la operación por un plazo que no debe

				  exceder al otorgado en la declaración de admisión temporal

				  para reexportación en el mismo estado, con lo cual el

				  despachador de aduana procede al embarque de las mercancías

				  dentro del plazo de treinta días calendario contados desde el

				  día siguiente de la fecha de la numeración de la declaración.


El funcionario aduanero comunica el levante de la

				  declaración de reexportación al despachador de aduana a la

				  dirección del correo electrónico registrado en la MPV-SUNAT,

				  así como al depósito temporal y al transportista o su

				  representante en el país a través de otros medios

				  electrónicos, en tanto no se implemente la consulta del estado

				  de la diligencia en el portal de la SUNAT.
1.9. El

				  funcionario aduanero, mediante medios electrónicos, remite la

				  documentación sustentatoria al área de control operativo de la

				  intendencia de aduana por donde se realiza la salida de las

				  mercancías, para la verificación del control de embarque, en

				  caso corresponda.
1.10. Las mercancías son embarcadas

				  dentro del plazo improrrogable de treinta días calendario

				  contados desde el día siguiente de la fecha de numeración de

				  la declaración de reexportación. La Administración Aduanera

				  deja sin efecto la declaración de reexportación que no cuente

				  con diligencia de reconocimiento físico pasados los treinta

				  días calendario contados desde el día siguiente de la fecha de

				  su numeración.
El despachador de aduana solicita,

				  mediante la MPV-SUNAT, que se deje sin efecto la declaración

				  de reexportación que cuente con diligencia de reconocimiento

				  físico y cuyo embarque no se ha realizado en el plazo

				  señalado.
1.11. Antes del embarque, el funcionario

				  aduanero puede determinar, de acuerdo a los indicadores de

				  riesgo que maneje, si procede verificar la condición exterior

				  de los contenedores, pallets o bultos y que el precinto

				  aduanero esté correctamente colocado. Para tal efecto, toma en

				  cuenta la información de la relación de la carga a embarcar

				  presentada por el depósito temporal, de acuerdo a lo

				  establecido en el procedimiento general "Exportación

				  definitiva" DESPA-PG.02. Tratándose de la reexportación de

				  mercancías por una aduana distinta a la de ingreso, el

				  funcionario aduanero verifica la condición exterior de los

				  contenedores, pallets o bultos y que el precinto aduanero esté

				  correctamente colocado.
El área de control operativo

				  informa al área que administra el régimen si se realizó o no

				  el control de embarque.
1.12. En caso el funcionario

				  aduanero constate que los contenedores, pallets o bultos se

				  encuentran en mala condición exterior, o que existen indicios

				  de violación del precinto aduanero o diferencia con lo

				  declarado (marcas o contramarcas de las mercancías), previa

				  comunicación al jefe inmediato notifica al despachador de

				  aduana que va a efectuar la verificación física de las

				  mercancías.
De ser conforme la verificación física, el

				  funcionario aduanero lo comunica al área responsable del

				  régimen; en caso contrario, emite el informe respectivo para

				  que se adopten las acciones que correspondan y comunica este

				  hecho a la referida área, en el día o al día hábil siguiente

				  de verificadas las mercancías.
1.13. Adicionalmente, la

				  autoridad aduanera puede efectuar acciones de control

				  extraordinario aplicando técnicas de gestión de riesgo. En ese

				  caso, elabora el acta correspondiente y la registra en el

				  sistema informático.
1.14. El despachador de aduana,

				  dentro del plazo de quince días calendario contados a partir

				  del día siguiente de la fecha de embarque, remite a través de

				  la MPV-SUNAT el documento de transporte de manera digitalizada

				  y precisa el número de manifiesto de carga al que corresponde.


Asignada la declaración para la regularización, el

				  funcionario aduanero procede a ingresar los datos del embarque

				  verificando la información del manifiesto de carga y el

				  documento de transporte presentado.
2. Del

				  Retorno
2.1. El despachador de aduana

				  solicita el retorno de las mercancías al área responsable del

				  régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado de la intendencia de aduana por donde arriban las

				  mercancías, transmitiendo por vía electrónica la declaración

				  de reimportación e indicando en el régimen precedente el

				  número de la declaración de reexportación.
2.2. El

				  despachador de aduana adjunta de manera digitalizada, a través

				  del portal de la SUNAT, los documentos sustentatorios

				  siguientes:
a) Documento de transporte.
b) Otros que la

				  naturaleza de la operación requiera.
2.3. El

				  despachador de aduana solicita el reconocimiento físico

				  mediante la MPV-SUNAT, adjuntando la documentación

				  sustentatoria de la declaración.
2.4. El funcionario

				  aduanero encargado de recepcionar la documentación o el

				  requerimiento de reconocimiento físico realiza las siguientes

				  acciones:
a) Registra la recepción de los documentos y lo

				  comunica al despachador de aduana a la dirección del correo

				  electrónico registrada en la MPV-SUNAT.
b) Remite los

				  documentos sustentatorios de la declaración al funcionario

				  aduanero designado por el jefe del área que administra el

				  régimen para el reconocimiento físico.
2.5. Asignada la

				  declaración para el reconocimiento físico, el funcionario

				  aduanero verifica la documentación correspondiente con lo

				  consignado en la declaración en el sistema informático; de ser

				  conforme, lo comunica a la dirección de correo electrónico

				  registrada por el despachador de aduana en la MPV-SUNAT, para

				  la realización del reconocimiento físico de las mercancías.


De no ser conforme, registra dicha información en el

				  sistema informático y notifica al despachador de aduana el

				  motivo del rechazo para la subsanación dentro del plazo de

				  treinta días calendario computados a partir del día siguiente

				  de la fecha de numeración de la declaración de reimportación.

				  De no subsanarse, las mercancías caerán en abandono legal.


2.6. El funcionario aduanero efectúa el reconocimiento

				  físico de las mercancías y comprueba que sean las mismas que

				  salieron del país o, tratándose de cambio, que estas sean de

				  idénticas características.
2.7. De ser conforme el

				  reconocimiento físico, el funcionario aduanero registra la

				  diligencia en el sistema informático, con lo cual queda

				  concluida la operación y se otorga el levante. De no ser

				  conforme, procede a formular el acta de separación o

				  inmovilización, según corresponda, ejecutando las acciones

				  derivadas de estos actos.
2.8. El depósito temporal

				  permite el retiro de las mercancías de sus recintos, previa

				  verificación del levante en el portal de la SUNAT y de que se

				  haya dejado sin efecto la medida preventiva dispuesta por la

				  autoridad aduanera, de ser el caso. La SUNAT puede comunicar

				  por medios electrónicos las acciones de control aduanero que

				  impidan el retiro de las mercancías.
2.9. Si las

				  mercancías no retornan dentro del plazo establecido se

				  consideran automáticamente como reexportadas,

				  independientemente de la regularización de la totalidad del

				  bien admitido temporalmente.
2.10. La intendencia de

				  aduana por donde retornan las mercancías lo comunica a la

				  aduana que autorizó la salida, para el descargo pertinente en

				  el sistema informático a fin de dar por regularizada la

				  operación.
2.11. Si las mercancías retornan cuando el

				  régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado ha vencido, pueden destinarse al régimen aduanero que

				  el beneficiario estime pertinente, cumpliendo las formalidades

				  que establece la Ley.
3. Traslado de partes de

				  aeronaves para reparación en talleres nacionales


3.1. Excepcionalmente, en casos debidamente justificados,

				  la autoridad aduanera puede autorizar el traslado de partes de

				  una aeronave acogida al régimen de admisión temporal para

				  reexportación en el mismo estado hacia un taller nacional para

				  su reparación o reemplazo con partes o accesorios de

				  manufactura nacional o nacionalizada, siempre y cuando no

				  alteren la naturaleza de las mercancías admitidas

				  temporalmente, hasta por un plazo máximo de treinta días

				  calendario computados a partir del día siguiente de notificada

				  la autorización para el traslado. Este plazo no debe exceder

				  al del régimen inicial; en casos debidamente justificados

				  puede ser prorrogado por un periodo similar sin exceder el

				  plazo del régimen.
3.2. El beneficiario del régimen

				  solicita el traslado mediante la MPV-SUNAT adjuntando la

				  proforma de la reparación o reemplazo e indicando la dirección

				  del taller y la descripción de la pieza a reparar, para la

				  autorización del jefe del área y el control respectivo.


Culminada la reparación o el reemplazo, comunica este

				  hecho a la autoridad aduanera dentro del plazo autorizado y

				  adjunta el comprobante de pago correspondiente.
3.3. De

				  no comunicarse la culminación de la reparación o del reemplazo

				  dentro del plazo autorizado se adoptarán las acciones legales

				  correspondientes.
3.4. Las partes o accesorios

				  reemplazados deben reexportarse o pueden ser destruidos a

				  solicitud del beneficiario, de acuerdo a lo dispuesto en los

				  subliterales D1) y D5) de esta sección.
D)

				  CONCLUSIÓN DEL RÉGIMEN
D1) Reexportación


1.
El despachador de aduana

				  solicita la reexportación de las mercancías admitidas

				  temporalmente dentro del plazo autorizado al régimen mediante

				  la transmisión electrónica de la información de la declaración

				  de reexportación a la intendencia de aduana de la

				  circunscripción en la que se encuentran las mercancías, antes

				  de trasladar la mercancía al puerto, aeropuerto, depósito

				  temporal o centro de atención en frontera.


En la transmisión se debe consignar

				  los siguientes códigos:


a) Tipo de destinación: 60


b) Tipo de

				  despacho: 0


Las

				  mercancías deben declararse en series según corresponda a cada

				  serie de la declaración de admisión temporal para

				  reexportación en el mismo estado de precedencia
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
2. De

				  haberse efectuado una transferencia de mercancías, el

				  despachador de aduana consigna, en el campo correspondiente al

				  régimen precedente de la declaración de reexportación, el

				  número de la serie de la transferencia generada por el sistema

				  informático.
3.
El depósito

				  temporal permite el ingreso a sus instalaciones de las

				  mercancías que cuentan con una declaración de reexportación y

				  comunica a la Administración Aduanera, mediante la MPV-SUNAT,

				  la recepción de las mercancías, consignando el número de la

				  declaración, los pesos y bultos recibidos, el número de

				  contenedor y del precinto aduanero, de corresponder
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
4. En casos justificados, con la

				  autorización del jefe del área, el ingreso de las mercancías a

				  la zona primaria y la comunicación de su recepción por parte

				  del depósito temporal pueden efectuarse inmediatamente después

				  de la presentación de la declaración de reexportación y antes

				  del reconocimiento físico, cuando ese ingreso se produzca

				  fuera del horario normal de atención. El funcionario aduanero

				  encargado del reconocimiento físico efectúa la verificación de

				  los datos comunicados por parte del depósito temporal.


5.
Cuando la mercancía se

				  encuentre en zona primaria para su reconocimiento físico, el

				  despachador de aduana adjunta de manera digitalizada, a través

				  del portal de la SUNAT, los siguientes documentos

				  sustentatorios:


a) Documento de transporte o reserva

				  de la carga.


b) Otros que la naturaleza de la

				  operación requiera.


c) En el caso de isotanques:




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


c.1. Declaración jurada del

				  beneficiario del régimen (anexo VI) y del documento que

				  acredite el tipo y cantidad de saldo de la mercancía que

				  contiene el isotanque.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


c.2. Certificado de limpieza, cuando

				  el isotanque fue sometido a un proceso de lavado o limpieza

				  previo
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
6. El despachador de aduana

				  solicita el reconocimiento físico a través de la MPV-SUNAT y

				  adjunta la documentación sustentatoria de la declaración en

				  caso de no haberla presentado.
7. A solicitud del

				  beneficiario, la autoridad aduanera puede autorizar el

				  reconocimiento físico de las mercancías a reexportar en el

				  local designado por el beneficiario,


				  siempre que se encuentre ubicado dentro de la circunscripción

				  de la aduana de numeración de la declaración de reexportación
,

				  siguiendo para tal efecto lo establecido en el procedimiento

				  general “Exportación definitiva” DESPA-PG.02.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
8.


La salida de la mercancía puede

				  efectuarse en uno o varios envíos y por una intendencia de

				  aduana distinta a aquella en la que se numera la declaración

				  de reexportación. No procede el envío parcial cuando la

				  mercancía constituya una unidad
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
9. La solicitud de reconocimiento físico y la

				  documentación que se adjunta es remitida al funcionario

				  aduanero designado por el jefe del área que administra el

				  régimen para el reconocimiento físico.
10. El

				  funcionario aduanero designado para el reconocimiento físico

				  verifica que la documentación presentada corresponda a lo

				  consignado en la declaración de reexportación en el sistema

				  informático. De ser conforme, lo comunica al despachador de

				  aduana, para el reconocimiento físico de las mercancías, a la

				  dirección de correo electrónico registrada en la MPV-SUNAT. De

				  no ser conforme, la rechaza, registra dicha información en el

				  sistema informático y notifica al despachador de aduana el

				  motivo del rechazo para la subsanación respectiva.
11.

				  El funcionario aduanero encargado del reconocimiento físico

				  verifica que las mercancías no hayan sufrido modificación

				  alguna, excepto la depreciación normal como consecuencia del

				  uso; asimismo verifica que las marcas, números o cualquier

				  otro signo de identificación correspondan a las mercancías

				  admitidas temporalmente.
12. De no ser conforme el

				  reconocimiento físico, procede de la siguiente manera:
a)

				  Si parte de la mercancía declarada no corresponde a la

				  admitida temporalmente, formula el acta de separación

				  respectiva conforme al instructivo "Acta de separación de

				  mercancías" DESPA-IT.00.01 para la devolución de las

				  mercancías al beneficiario y corrige los datos de la

				  declaración relacionados a unidades, peso y valor en el

				  sistema informático.
b) Si el total declarado no

				  corresponde a lo admitido temporalmente, emite el informe y la

				  resolución correspondiente para dejar sin efecto la

				  declaración de reexportación.
13. Concluido el

				  reconocimiento físico sin incidencia, el funcionario aduanero

				  registra su diligencia en el sistema informático quedando

				  autorizada la operación, la que puede ser consultada en el

				  portal de la SUNAT. Después del mencionado registro, el

				  despachador de aduana procede al embarque de las mercancías

				  dentro del plazo de treinta días calendario contado desde el

				  día siguiente de la fecha de la numeración de la declaración.


El funcionario aduanero remite

				  por medios electrónicos la documentación sustentatoria al área

				  de control operativo de la intendencia de aduana por donde se

				  realiza la salida de las mercancías, para la verificación del

				  control de embarque en caso corresponda
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


14. La

				  autoridad aduanera deja sin efecto la declaración de

				  reexportación que, pasados los treinta días calendario

				  contados desde el día siguiente de la fecha de su numeración,

				  no cuente con diligencia de reconocimiento físico. El

				  despachador de aduana solicita, mediante la MPV-SUNAT, que se

				  deje sin efecto la declaración de reexportación de mercancías

				  con diligencia de reconocimiento físico realizada y cuyo

				  embarque no se haya hecho efectivo dentro del plazo señalado.


15. Las labores de reconocimiento físico se efectúan

				  las veinticuatro horas del día, inclusive sábados, domingos y

				  feriados. Aquellas mercancías que deban embarcarse fuera del

				  horario administrativo son reconocidas por el funcionario

				  aduanero de servicio en el terminal portuario, terminal de

				  carga aéreo, depósito temporal, centro de atención en frontera

				  o complejo aduanero, quien da cuenta de dicho acto al área que

				  administra el régimen el primer día hábil siguiente.


				  16. Antes del embarque, el funcionario aduanero puede

				  determinar, de acuerdo a los indicadores de riesgo que maneje,

				  si procede verificar la condición exterior de los

				  contenedores, pallets o bultos y que los precintos aduaneros

				  estén correctamente colocados. Para tal efecto tiene en cuenta

				  la información de la relación de la carga a embarcar

				  presentada por el depósito temporal de acuerdo con lo

				  establecido en el procedimiento general "Exportación

				  definitiva" DESPA-PG.02.
En los casos de mercancías

				  que se movilizan por sus propios medios, la verificación del

				  funcionario aduanero es obligatoria. Tratándose de la

				  reexportación de mercancías por una aduana distinta a la de

				  ingreso, el funcionario aduanero verifica la condición

				  exterior de los contenedores, pallets o bultos y del precinto

				  aduanero.
17. De estar conforme, el funcionario

				  aduanero autoriza la salida de las mercancías, lo registra en

				  el sistema informático y lo comunica al despachador de aduana

				  a la dirección del correo electrónico registrado en la

				  MPV-SUNAT, así como al depósito temporal y al transportista o

				  su representante en el país, a través de otros medios

				  electrónicos.
En caso el funcionario aduanero constate

				  que los contenedores, pallets o bultos se encuentran en mala

				  condición exterior o que existen indicios de violación del

				  precinto aduanero o diferencia con lo declarado (marcas o

				  contramarcas de las mercancías), previa comunicación al jefe

				  inmediato notifica al despachador de aduanas que va a efectuar

				  la verificación física de las mercancías.
De estar

				  conforme la verificación física, el funcionario aduanero

				  autoriza la salida de las mercancías, lo registra en el

				  sistema informático y lo comunica al despachador de aduana,

				  transportista o su representante y al depósito temporal; en

				  caso contrario, emite el informe respectivo para que se

				  adopten las acciones que correspondan y comunica este hecho al

				  área responsable del régimen en el día o al día hábil

				  siguiente de verificadas las mercancías.
El área de

				  control operativo informa al área que administra el régimen si

				  se realizó o no el control de embarque.
18. El

				  despachador de aduana presenta mediante la MPV-SUNAT, dentro

				  del plazo de quince días calendario contados a partir del día

				  siguiente de la fecha de embarque, el documento de transporte

				  precisando el número del manifiesto de carga.
19.

				  Asignada la declaración para la regularización, el funcionario

				  aduanero ingresa los datos del embarque y verifica la

				  información del manifiesto de carga y del documento de

				  transporte presentado.
Cuando se trate de una

				  reexportación de mercancías que se trasladan al exterior por

				  sus propios medios, el funcionario aduanero registra los datos

				  del embarque de la declaración.
20. Ingresada la fecha

				  de embarque
por
 el

				  funcionario aduanero,
el sistema

				  informático
 realiza el descargo en la cuenta corriente

				  de la declaración precedente; con esta acción se da por

				  concluida la reexportación.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
21. Si

				  la reexportación no concluye dentro del plazo establecido y el

				  régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado se encuentra vencido, se procede al cobro de los

				  tributos por las mercancías no regularizadas, se ejecuta la

				  garantía por el total de la deuda tributaria aduanera y

				  recargos que correspondan y se otorga la condición de

				  mercancías nacionalizadas.
Hasta antes de la ejecución

				  de la garantía, el beneficiario puede pagar el total de la

				  deuda mediante autoliquidación.
22.


El proceso y la autorización de

				  embarque se realiza conforme al procedimiento específico

				  “Actos relacionados con la salida de mercancías y medios de

				  transporte” DESPA-PE.00.21
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
23.


Cuando la salida de la mercancía se

				  realiza por una intendencia de aduana diferente de la que

				  numeró la declaración de reexportación:




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


a) El despachador de aduana, o el

				  transportista o su representante en el país, presenta la

				  mercancía a la autoridad aduanera en el centro de atención en

				  frontera de la intendencia de aduana de salida.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


b) El funcionario aduanero verifica

				  la salida y la comunica a través del SIGED a la intendencia de

				  aduana que autorizó el régimen, con indicación del número de

				  manifiesto de carga para la regularización del régimen
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
24.


Cuando el vehículo ingresó bajo el

				  régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado, el despachador de aduana entrega la placa temporal y

				  la tarjeta temporal de identificación vehicular al funcionario

				  aduanero que realiza el reconocimiento físico, para su

				  devolución a la Dirección General de Tránsito Terrestre

				  (DGTT). Si la salida del vehículo se efectúa por una aduana

				  distinta a la de numeración, la placa y tarjeta se entregan al

				  funcionario aduanero encargado del control de salida, quien

				  las remite a la aduana que autorizó el régimen
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  D2) Reexportación de material de embalaje y acondicionamiento


1. El material de embalaje y

				  acondicionamiento, conservación y presentación admitido

				  temporalmente, que se utiliza en la exportación de mercancías

				  nacionales o nacionalizadas, se reexporta mediante una

				  declaración de exportación definitiva o declaración

				  simplificada de exportación, conforme al procedimiento general

				  “Exportación definitiva” DESPA-PG.02 y el procedimiento

				  específico “Despacho simplificado de exportación”

				  DESPA-PE.02.01, respectivamente. Dichas mercancías también

				  pueden ser exportadas a través de terceros.
En la

				  declaración de exportación definitiva se consigna -en el campo

				  correspondiente al régimen precedente de cada serie- el número

				  de la declaración de admisión temporal para reexportación en

				  el mismo estado. Tratándose de declaraciones simplificadas,

				  dichas indicaciones se consignan en el campo correspondiente

				  al régimen precedente.
2. De haberse efectuado

				  transferencias, el despachador de aduana consigna -en el campo

				  correspondiente al régimen precedente de la declaración de

				  exportación- el número de la serie de la transferencia,

				  generada por el sistema informático.
3. Concluida la

				  regularización de la declaración de exportación, el

				  despachador de aduana transmite la información tomando como

				  referencia la información del anexo V “Declaración jurada de

				  reexportación de material de embalaje y acondicionamiento”, a

				  efectos del descargo automático en la cuenta corriente; en

				  caso de no ser conforme, el sistema comunica por el mismo

				  medio los motivos de rechazo para la subsanación

				  correspondiente.
D3) Destrucción de envases

				  utilizados para la exportación de mercancías


				  1. Los envases que se admiten temporalmente para ser

				  utilizados en la exportación de mercancías y se someten a la

				  operación de corte y vaciado serán considerados en el descargo

				  de la cuenta corriente siempre que se cumpla con lo siguiente:


a) Cuando la operación de corte y vaciado se realiza en el

				  momento de llenado de la mercancía de exportación en las

				  bodegas del vehículo de transporte, el transportista o su

				  representante en el país consigna en el documento de

				  transporte la cantidad de envases admitidos temporalmente

				  conteniendo mercancías de exportación.
b) Cuando la

				  operación de corte y vaciado se realiza en el almacén aduanero

				  o en los almacenes del exportador para el llenado de la

				  mercancía de exportación en contenedores, la información es

				  remitida por el beneficiario o el despachador a través de la

				  MPV-SUNAT.
2. Antes de proceder a la destrucción, el

				  beneficiario o el despachador de aduana comunica a la

				  intendencia de aduana de la circunscripción donde se

				  encuentran las mercancías, mediante la MPV-SUNAT, que va a

				  proceder al corte y vaciado de los envases, indicando el lugar

				  y fecha en que se llevará a cabo.
3. La destrucción se

				  realiza cumpliendo con las normas de cuidado del medio

				  ambiente y de salud pública, debiendo adjuntar a la

				  comunicación el permiso del sector competente según el tipo de

				  material constitutivo del envase a destruir. De no contar con

				  dicha autorización, el funcionario no lo considera para el

				  descargo en la cuenta corriente, hasta que se proceda a su

				  nacionalización o reexportación dentro del plazo del régimen.


4. El funcionario aduanero, de considerarlo

				  conveniente, comunica su asistencia al acto de destrucción de

				  los envases, dentro de los cinco días hábiles posteriores a la

				  fecha de recepción de la comunicación de destrucción; vencido

				  este plazo, el beneficiario efectúa la destrucción sin

				  intervención de la SUNAT.
5. El acto de la destrucción

				  se efectúa bajo costo del beneficiario y se realiza en

				  presencia de un notario público o de un juez de paz, en caso

				  no exista notario en la provincia, quien emite el acta de

				  destrucción de los envases y la suscribe conjuntamente con el

				  beneficiario y el funcionario aduanero si este hubiera

				  asistido. En el acta se registra el número de la declaración

				  de exportación definitiva, la cantidad y características de

				  los envases destruidos y los números y series de la

				  declaración de admisión temporal para reexportación en el

				  mismo estado a los que pertenecen.
6. El despachador

				  de aduana, dentro del plazo de cinco días hábiles computados a

				  partir del día siguiente de efectuada la destrucción, presenta

				  mediante la MPV-SUNAT el acta de destrucción de envases, para

				  el descargo de la cuenta corriente de la declaración.


				  7. El funcionario aduanero accede al sistema informático y

				  verifica que la cantidad destruida señalada en el acta

				  corresponda a la declarada en la exportación definitiva

				  regularizada. De ser el caso, puede requerir otro documento en

				  el que conste la cantidad de envases utilizados; luego procede

				  al ingreso de los datos al sistema informático para el

				  descargo de la cuenta corriente.
8. La fecha de

				  numeración de la declaración de exportación definitiva es la

				  que se toma en cuenta para la regularización del régimen.


D4) Nacionalización
1. Dentro de la

				  vigencia del régimen
1.1 El beneficiario o el

				  despachador de aduana solicita, vía transmisión electrónica a

				  la intendencia de aduana donde numeró la declaración, la

				  nacionalización de las mercancías, de acuerdo a la estructura

				  de transmisión de datos publicada en el portal de la SUNAT.


El sistema informático valida la información

				  transmitida con los saldos de las mercancías de la declaración

				  de admisión temporal para reexportación en el mismo estado:


				  a) De ser conforme, emite la liquidación de cobranza por los

				  tributos y los recargos, de corresponder, más el interés

				  compensatorio igual al promedio diario de la TAMEX por día,

				  computado a partir de la fecha de numeración de la declaración

				  hasta la fecha de pago. La citada liquidación de cobranza es

				  cancelada en la fecha de su emisión; en caso contrario, es

				  anulada automáticamente por el sistema informático quedando

				  sin efecto la solicitud de nacionalización.
b) De no ser

				  conforme la información transmitida, el sistema informático

				  comunica los errores al beneficiario o despachador de aduana,

				  por el mismo medio, para su subsanación.
1.2 Para la

				  nacionalización de mercancías restringidas, el despachador de

				  aduana transmite los datos de la autorización para su

				  validación por el sistema informático.


Cuando
 el documento

				  autorizante no es gestionado por la ventanilla única de

				  comercio exterior (VUCE)
se


				  remite
digitalizado
 a través

				  de la MPV-SUNAT antes de la conclusión del régimen. Lo mismo

				  aplica a la declaración jurada suscrita por el beneficiario,

				  cuando la normatividad especial así lo establezca.


Si el beneficiario del régimen

				  efectúa la transmisión electrónica para la nacionalización y

				  cancela la liquidación de cobranza generada por el sistema sin

				  contar con el documento autorizante del sector competente, el

				  jefe del área dispondrá la anulación de la liquidación de

				  cobranza y del registro en la cuenta corriente, debiéndose

				  proceder a la reexportación de la mercancía
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
1.3 Para

				  mercancías que se acogen a algún beneficio tributario, el

				  despachador de aduana adjunta cuando corresponda, a través de

				  la MPV-SUNAT, la documentación sustentatoria que acredita su

				  derecho según los requisitos establecidos por la normatividad

				  especial que regula su otorgamiento. El sistema informático

				  valida la subpartida nacional y el código del beneficio

				  tributario respectivo.
Si como consecuencia del

				  acogimiento al beneficio tributario no existe deuda tributaria

				  aduanera o recargos a pagar, el funcionario aduanero designado

				  para la evaluación de la nacionalización elabora un informe

				  para su registro en el sistema informático y descargo de la

				  cuenta corriente.
1.4 Para la nacionalización de las

				  mercancías admitidas temporalmente se permite la numeración de

				  dos o más liquidaciones en el mismo día, siempre y cuando

				  estas sean generadas por concepto distinto.
1.5

				  Cancelada la liquidación de cobranza, las mercancías pasan a

				  la condición de nacionalizadas y el sistema informático

				  procede a realizar el descargo en la cuenta corriente de la

				  declaración de admisión temporal para reexportación en el

				  mismo estado.
2. Vencido el régimen


2.1 Si al vencimiento del plazo autorizado no se

				  hubiera concluido con el régimen, la Administración Aduanera

				  automáticamente dará por nacionalizadas las mercancías,

				  ejecutando la garantía por el monto correspondiente de la

				  deuda tributaria aduanera por los saldos pendientes, y por

				  concluido el régimen.
2.2 El funcionario aduanero

				  verifica la cuenta corriente de la declaración y de existir

				  saldos procede con la ejecución total o parcial de la

				  garantía, conforme a lo establecido en el procedimiento

				  específico “Garantía de aduanas operativas” RECA-PE.03.03.

				  Hasta antes de la ejecución de la garantía, el beneficiario

				  puede pagar el total de la deuda, conforme a lo previsto en el

				  numeral 1 del literal D4 de la presente sección.
2.3

				  Si la declaración presenta garantía previa conforme al

				  artículo 160 de la Ley, se procede de acuerdo con lo

				  establecido en el procedimiento específico “Sistema de

				  garantías previas a la numeración de la declaración”

				  RECA-PE.03.06.
2.4 Emitido el cheque por la entidad

				  bancaria o efectuado el depósito por la entidad garante, el

				  funcionario aduanero emite la liquidación de cobranza por los

				  tributos aplicables a la importación para el consumo, recargos

				  de corresponder, más el interés compensatorio igual al

				  promedio diario de la TAMEX por día computado a partir de la

				  fecha de numeración de la declaración de admisión temporal

				  para reexportación en el mismo estado hasta el día siguiente

				  de la fecha de vencimiento del régimen.
2.5 La

				  liquidación de cobranza citada en el numeral precedente es

				  cancelada con la ejecución de la garantía. Cuando el monto de

				  la garantía no cubra la deuda, se emite una liquidación de

				  cobranza complementaria por la diferencia, procediendo a su

				  notificación para el pago.
2.6 En caso de mercancías

				  restringidas que no cuenten con la


				  autorización de ingreso permanente al país,
 se notifica

				  al beneficiario para que en un plazo de cinco días hábiles

				  señale el número del documento autorizante


o lo presente a través de la

				  MPV-SUNAT cuando su trámite no se haya realizado a través de

				  la VUCE
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
Vencido

				  el plazo
señalado
 sin que se

				  presente la documentación solicitada, se


oficia
 al sector competente

				  para que proceda con el comiso
de la

				  mercancía restringida en virtud a lo previsto en el artículo

				  59 de la Ley, dentro del plazo de veinte días hábiles contados

				  a partir del día siguiente al de la recepción del oficio
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


Si el sector competente no efectúa

				  el comiso en el plazo señalado, la Administración Aduanera

				  procede con el comiso de la mercancía restringida que

				  permanece en zona secundaria por carecer de la documentación

				  aduanera pertinente
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


Si, decretado el comiso, la

				  mercancía no fuera hallada o entregada a la autoridad

				  aduanera, adicionalmente se impone al infractor una multa

				  igual al valor FOB de la mercancía conforme a lo dispuesto en

				  el último párrafo del artículo 200 de la Ley, sin perjuicio de

				  las acciones penales, de corresponder
.




				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)
2.7 En los

				  casos que se numere una declaración de exportación o una

				  declaración de reexportación dentro de la vigencia del

				  régimen, sin haber realizado el descargo en la cuenta

				  corriente al vencimiento del plazo de la declaración, el

				  beneficiario o el despachador de aduana solicita a la

				  intendencia de aduana donde numeró la declaración de admisión

				  temporal para reexportación en el mismo estado, mediante la

				  MPV-SUNAT, que se suspenda la ejecución de la garantía por un

				  plazo no mayor a treinta días hábiles computados a partir del

				  día siguiente de la fecha de numeración de la declaración de

				  exportación definitiva o declaración de reexportación.


D5) Destrucción total o parcial de las mercancías

				  a solicitud o por caso fortuito o fuerza mayor


1. El beneficiario, mediante la MPV-SUNAT y dentro del

				  plazo concedido para el régimen, solicita la conclusión del

				  régimen por destrucción total o parcial de las mercancías por

				  caso fortuito o fuerza mayor a la intendencia de aduana de la

				  circunscripción en la que se produjo el hecho. Para tal fin

				  adjunta los documentos probatorios que sustenten dicha

				  circunstancia.
La destrucción por caso fortuito o

				  fuerza mayor de las naves o aeronaves ocurrida en el

				  extranjero, cuyas salidas han sido autorizadas por el sector

				  correspondiente, es acreditada ante la intendencia de aduana

				  que autorizó el régimen.
2. El funcionario aduanero

				  evalúa la documentación presentada y la existencia del caso

				  fortuito o fuerza mayor; de ser el caso, constata el estado de

				  las mercancías y formula el informe técnico respectivo.


La intendencia de aduana de la circunscripción en la que

				  se produjo el hecho remite, mediante medios electrónicos, los

				  documentos a la intendencia de aduana autorizante a efectos

				  que esta emita la resolución que concluye el régimen.


				  3. La resolución es notificada al beneficiario y se registra

				  en el sistema informático para regularizar el régimen de

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado, en

				  forma parcial o total, y posteriormente devolver la garantía,

				  de corresponder.
4. La solicitud de destrucción de

				  mercancías admitidas temporalmente para reexportación en el

				  mismo estado sin que exista caso fortuito o fuerza mayor es

				  presentada, mediante la MPV-SUNAT, a la intendencia de aduana

				  de numeración de la declaración de admisión temporal para

				  reexportación en el mismo estado, en cuyo caso el funcionario

				  aduanero emite un informe y proyecta la resolución de

				  autorización de destrucción, previa evaluación de la

				  documentación presentada.
5. El proceso de destrucción,

				  en lo que sea aplicable, se realiza conforme a lo establecido

				  en los numerales 3 al 6 del subliteral D3) precedente. El

				  funcionario aduanero procede al ingreso de los datos al

				  sistema informático para el descargo en la cuenta corriente.


E) GARANTÍAS
E1) Renovación o canje


1. Dentro de la vigencia de la garantía

				  inicialmente otorgada, esta puede ser renovada o canjeada

				  conforme a lo establecido en los procedimientos específicos

				  “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03 y “Sistema de

				  garantías previas a la numeración de la declaración”

				  RECA-PE.03.06.
Con relación al interés compensatorio

				  que debe comprender la nueva garantía, la tasa de interés

				  promedio diario de la TAMEX por día se computa desde la fecha

				  de numeración de la declaración hasta el vencimiento de la

				  nueva garantía, sin exceder el plazo máximo legal del régimen.


2. El funcionario aduanero encargado del área del régimen

				  de admisión temporal para reexportación en el mismo estado

				  accede al sistema informático y verifica que la nueva garantía

				  se presente dentro de la vigencia de la inicialmente

				  constituida, que cumpla con los requisitos de la Ley y el

				  Reglamento y que su monto no sea menor al registrado en la

				  cuenta corriente de la declaración; procede a su registro,

				  control y custodia y devuelve de manera automática la garantía

				  inicialmente presentada, cuando corresponda.
3.

				  Concedida la renovación o canje de la garantía, el funcionario

				  aduanero procede a ingresar al sistema informático los datos

				  de la nueva garantía otorgada a satisfacción de SUNAT que

				  ampare el plazo máximo permitido.
E2)

				  Devolución
1. Dentro de la vigencia del régimen


1.1. El beneficiario o el despachador de

				  aduana solicita la devolución de la garantía, mediante la

				  MPV-SUNAT, cuando la cuenta corriente de la declaración se

				  encuentre con saldo cero, lo que puede ser consultado en el

				  portal de la SUNAT.
1.2. En el plazo máximo de tres

				  días hábiles computados a partir del día siguiente de la

				  presentación de la solicitud de devolución de la garantía, el

				  funcionario aduanero procede con la devolución, previa

				  verificación en el sistema informático que la declaración no

				  muestre saldo pendiente.
1.3. De verificarse el saldo

				  en cero, el funcionario aduanero emite la nota contable de

				  cancelación del régimen y notifica al beneficiario o a quien

				  lo represente a fin de que proceda con lo señalado en el

				  procedimiento específico “Garantías de aduanas operativas”

				  RECA-PE.03.03.
1.4. De verificarse la existencia de

				  saldos pendientes de regularización en el sistema informático,

				  se notifica al beneficiario para que en el plazo de cinco días

				  hábiles, computados a partir de la fecha de la notificación,

				  subsane las discrepancias; de no producirse la subsanación en

				  el plazo señalado se deja sin efecto la solicitud.


2. Vencido el régimen
2.1. El

				  funcionario aduanero verifica la cuenta corriente de la

				  declaración y de encontrar el saldo en cero emite de oficio la

				  nota contable de cancelación del régimen y notifica al

				  beneficiario, a fin de que solicite la devolución de la

				  garantía de acuerdo a las condiciones señaladas en el numeral

				  1.3 del subliteral E2) precedente. De verificarse saldo en la

				  cuenta corriente de la declaración, se procede conforme a lo

				  establecido en el numeral 2 del subliteral D4) de la presente

				  sección, según corresponda.
2.2. Si la declaración

				  cuenta con garantía previa del artículo 160 de la Ley y la

				  cuenta corriente de la declaración se encuentra con saldo

				  cero, el funcionario aduanero emite la nota contable de

				  cancelación del régimen hasta tres días hábiles siguientes al

				  vencimiento de la garantía.
E3) Ejecución


1. La ejecución de la garantía se realiza conforme a

				  lo establecido en los procedimientos específicos “Garantías de

				  aduanas operativas” RECA-PE.03.03 y “Sistema de garantías

				  previas a la numeración de la declaración” RECA-PE.03.06.


VIII. VIGENCIA
El presente

				  procedimiento entra en vigencia a partir del día siguiente de

				  su publicación.
IX. ANEXOS


				  Anexo I
:




				  I-A
 Relación de mercancías que pueden acogerse al

				  régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo

				  estado (R.M. N° 287-98-EF/10 y modificatorias).





				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


				  I-B
: Relación de mercancías que pueden ingresar al

				  país al amparo de la Resolución Ministerial N° 723-2008-EF/15





				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


Anexo II
: Declaración de fin y ubicación de

				  mercancías





				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)


Anexo III
: Solicitud de calificación de

				  mercancías como envío urgente o de socorro.


Anexo IV
: Declaración jurada de porcentaje de

				  merma.


				  Anexo V
: Declaración jurada de reexportación de

				  material de embalaje y acondicionamiento.


				  Anexo VI
: Declaración jurada de rexxportación de

				  saldos (Solo para saldos de mercancías de importación en

				  isotanques)


				  (RS-99-2024/SUNAT-27.05.2024)