Despacho - Procedimientos Asociados


EXPORTACION DEFINITIVA


PROCEDIMIENTO GENERAL


Link de acceso para el
DESPA-PG.02 (Versión 6)


Procedimiento General


		Proced. Específico


		Instructivos


Proc:




						DESPA-PG.02


Exportación definitiva


Versión:

7


Publicación:

 30/01/2020


Resolución:

						024-2020


Fecha Res.:

29/01/2020


Vigencia:

						Según cronograma:
a) 31
/01/
2020:

					  IA
Paita.
b) 28
/02/
2020:

					  IAAP, IA
 Chiclayo,
IA

Iquitos
e IA
 Tumbes.

					  c) 30
/06/
2020:

					  IA
Puno
e IA
 Tacna.

					  d)
					  31
/07/
2020:
IAMC

y demás aduana
s
.



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





			I. OBJETIVO


			Establecer las pautas a seguir para el despacho aduanero de
			mercancías destinadas al régimen de exportación definitiva, con la
			finalidad de lograr el cumplimiento de las normas que lo regulan.
II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia
			Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, a los
			operadores de comercio exterior y a los operadores intervinientes
			que participan en el despacho de exportación definitiva.
III. RESPONSABILIDAD


La
			aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el
			presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional
			de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de
			Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control
			Aduanero, de los intendentes de aduana de la República y de las
			jefaturas y personal de las distintas unidades de organización que
			intervienen.





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se
					  entiende por:


1. Buzón electrónico: A la sección
					  ubicada dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe)
					  Operaciones en Línea, asignada al OCE u OI, en la que se
					  pueden depositar actos administrativos y comunicaciones,
					  conforme a lo señalado en la Resolución de
					  Superintendencia Nº 014-2008/SUNAT y en el presente
					  procedimiento.


2. Clave SOL: Al texto conformado por
					  números y letras, de conocimiento exclusivo del OCE u OI,
					  que asociado al código de usuario otorga privacidad en el
					  acceso a SUNAT Operaciones en Línea.


3. DNI: Al
					  documento nacional de identidad.


4. Funcionario
					  aduanero: Al personal de la SUNAT que ha sido designado o
					  encargado para desempeñar actividades o funciones en su
					  representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo
					  con su competencia.


5. Mercancía especial: A la
					  mercancía que, por su naturaleza o condición, requiere un
					  tratamiento logístico diferenciado, por lo que la
					  Administración Aduanera autoriza su reconocimiento físico
					  en el local designado por el exportador.


6. MPV-SUNAT:
					  A la mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en
					  una plataforma informática disponible en el portal de la
					  SUNAT que facilita la presentación virtual de documentos.


7. OCE: Al operador de comercio exterior.


8. OI: Al
					  operador interviniente.


9. RUC: Al Registro Único de
					  Contribuyentes a cargo de la SUNAT.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)





V.
			BASE LEGAL
- Ley General de Aduanas, Decreto
			Legislativo Nº 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.
-
			Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas,
			aprobado por Decreto Supremo Nº 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009,
			y modificatorias.
- Tabla de Sanciones aplicables a las
			infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Supremo Nº 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019.
- Ley de
			los Delitos Aduaneros, Ley Nº 28008, publicada el 19.6.2003, y
			modificatorias.
- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros,
			aprobado por Decreto Supremo Nº 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003,
			y modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código Tributario,
			aprobado por Decreto Supremo Nº 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013,
			y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto
			General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por
			Decreto Supremo Nº 055-99-EF, publicado el 15.4.1999, y
			modificatorias.
- Establecen características de la constancia de
			ejecución del swap a que se refiere el numeral 2 del artículo 33 del
			TUO de la Ley del IGV e ISC, a fin de acreditar exportación por
			parte del productor minero, Decreto Supremo Nº 105-2002-EF,
			publicado el 26.6.2002.
- Reglamento de Comprobantes de Pago,
			aprobado por Resolución de Superintendencia Nº 007-99/SUNAT,
			publicada el 24.1.1999, y modificatorias.
- Ley de Zona Franca y
			Zona Comercial de Tacna, Ley Nº 27688, publicada el 28.3.2002, y
			modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Reglamento de la Ley
			de Zona Franca y Zona Comercial de Tacna, Ley N° 27688, aprobado por
			Decreto Supremo Nº 002-2006-MINCETUR, publicado el 11.2.2006, y
			modificatorias.
- Texto Único Ordenado de las normas con rango de
			ley emitidas en relación a los CETICOS, aprobado por Decreto Supremo
			Nº 112-97-EF, publicado el 3.9.1997, y modificatorias.
- Texto
			Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento
			Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°
			004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019.
- Resolución de
			Superintendencia N° 188-2010/SUNAT, que amplía el Sistema de emisión
			electrónica a la factura y documentos vinculados a ésta, publicada
			el 17.6.2010, y modificatorias.
- Resolución de Superintendencia
			N° 097-2012/SUNAT que crea el Sistema de emisión electrónica
			desarrollado desde los sistemas del contribuyente, publicada el
			29.4.2012, y modificatorias.
-

			Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT que crea la mesa de
			partes virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020



			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
VI. DISPOSICIONES GENERALES


A) EXPORTACIÓN DEFINITIVA Y SUJETOS
1.
			La exportación definitiva es el régimen aduanero que permite la
			salida del territorio aduanero de las mercancías nacionales o
			nacionalizadas para su uso o consumo definitivo en el exterior. No
			está afecta a tributo alguno.
2. El exportador es la persona natural o
					  jurídica que destina mercancías al régimen aduanero de
					  exportación definitiva.


Para ser exportador, el
					  dueño o consignante debe contar con:


a) Número del RUC
					  y no tener la condición de no habido.


b) DNI si es
					  peruano, o carné de extranjería, pasaporte o carné de
					  permiso temporal de permanencia si es extranjero, cuando
					  no está obligado a inscribirse en el RUC de acuerdo con lo
					  dispuesto en el artículo 3 de la Resolución de
					  Superintendencia Nº 210-2004/SUNAT.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
3. El consignatario es la
			persona natural o jurídica a cuyo nombre se encuentra manifestada la
			mercancía o que la adquiere por endoso del documento de transporte.


B) MANDATO
1. El mandato faculta al
			agente de aduana a numerar, rectificar, regularizar o legajar la
			declaración aduanera de mercancías, en adelante la declaración.


2. El mandato se otorga antes de la numeración de la
			declaración.
El dueño o consignante otorga el mandato:



			a) Si cuenta con número de RUC, mediante medios electrónicos, de
			acuerdo a lo establecido en el procedimiento específico “Mandato
			electrónico” DESPA-PE.00.18.


			b) Si no está obligado a inscribirse en el RUC, mediante poder
			especial otorgado en instrumento privado ante notario público.


C) LUGAR DONDE SE PONE A DISPOSICIÓN LA MERCANCÍA Y SE
			REALIZA EL RECONOCIMIENTO FÍSICO
1. A opción del
			exportador, la mercancía puede ser puesta a disposición de la
			autoridad aduanera en:


			a) Un depósito temporal.


			b) El local designado por el exportador, para la vía marítima,
			fluvial o terrestre, en los casos de embarque directo.


			c) El lugar designado por la autoridad aduanera, para la salida del
			país por la aduana de numeración de la declaración.
2. Cuando
			se opte por poner la mercancía a disposición de la autoridad
			aduanera en un depósito temporal, este debe tener autorización para
			operar en la circunscripción de la intendencia de aduana donde se
			numera la declaración.
3. Cuando la mercancía sale del país
			por una intendencia de aduana distinta a la de numeración de la
			declaración y se opta por ponerla a disposición de la autoridad
			aduanera en un depósito temporal, este debe encontrarse en la
			circunscripción de la aduana de numeración de la declaración,
			excepto cuando el traslado se realice:


			a) vía terrestre y salga del país vía marítima.


			b) vía aérea o terrestre y salga del país vía aérea.
En estos
			casos la mercancía debe ser ingresada a un depósito temporal que se
			encuentre en la circunscripción de la aduana de salida.
4. El
			local designado por el exportador debe:


			a) Estar inscrito en el RUC del dueño o responsable del recinto.


			b) Estar ubicado dentro de la circunscripción de la aduana de
			numeración de la declaración.


			c) Contar con la infraestructura adecuada para el ingreso,
			almacenamiento y salida de las mercancías, una zona que permita el
			reconocimiento físico de manera eficiente y segura y, de
			corresponder, con:


			c.1 Maquinarias y herramientas adecuadas para la manipulación de la
			carga y la extracción de muestras de acuerdo con la naturaleza de la
			mercancía.


			c.2 Balanza certificada que permita el pesaje de mercancías y
			muestras.


			c.3 Equipo de cómputo con acceso a internet.


			c.4 Indumentaria según normas de seguridad.


			d) Contar con un tomador de muestra automatizado que permita
			recolectar muestras de concentrados de minerales metalíferos
			aplicando las normas establecidas en el procedimiento específico
			“Extracción y análisis de muestras de concentrados de minerales
			metalíferos” DESPA-PE.00.20, el cual puede encontrarse ubicado en la
			faja, tubería u otro lugar similar que conduzca el concentrado al
			medio de transporte para su embarque al exterior.
5. El lugar
			designado por la autoridad aduanera se aprueba mediante acto
			administrativo del intendente de aduana de la circunscripción,
			considerando la naturaleza o condiciones de la mercancía, las
			condiciones del lugar designado u otras condiciones o circunstancias
			que se determine atendiendo a la operatividad.

			6.
El reconocimiento físico se realiza en
			el terminal portuario cuando la mercancía es puesta a disposición de
			la autoridad aduanera en:


a) El local
			designado por el exportador y el embarque se realiza vía marítima,
			salvo en el caso previsto en el inciso a) del numeral 9 del
			subliteral A.1 del literal A de la sección VII.


b) El depósito
			temporal, siempre que la mercancía cumpla las condiciones
			establecidas en el inciso a) del numeral 2 del literal C) de la
			sección VI del procedimiento específico "Inspección no intrusiva de
			mercancía" CONTROL-PE.00.10, salvo que se cuente con una solicitud
			electrónica de reconocimiento físico en el depósito temporal
			extraportuario aprobada conforme a lo previsto en el inciso b) del
			numeral 9 del subliteral A.1 del literal A de la sección VII.


En
						los demás casos, el reconocimiento físico se realiza en
						el lugar donde la mercancía es puesta a disposición de
						la autoridad aduanera.


(RS.
			000171-2022/SUNAT- 28-12-2022)
D) CANAL DE
			CONTROL Y RECONOCIMIENTO FÍSICO
1. El sistema
			informático asigna el canal de control, en aplicación de técnicas de
			gestión de riesgo.
El canal de control puede ser:


			a) Verde: se otorga el levante de la mercancía de forma automática o


			b) Rojo: la mercancía se encuentra sujeta a reconocimiento físico.


2. La asignación del canal de control se realiza a la
			declaración. Cuando la mercancía se encuentra acondicionada en
			contenedores, el sistema informático identifica el o los
			contenedores seleccionados para reconocimiento físico.
El
			funcionario aduanero que efectúa el reconocimiento físico de las
			mercancías puede ampliar el reconocimiento físico a otros
			contenedores.
3. La responsabilidad del funcionario aduanero
			encargado de realizar el reconocimiento físico se circunscribe a los
			bultos o mercancías reconocidas y culmina una vez otorgado el
			levante con el registro de la diligencia, quedando las mercancías
			bajo responsabilidad del depósito temporal, exportador,
			administrador o concesionario de las instalaciones portuarias, según
			sea el caso, para su respectivo traslado o embarque.
4. En lo
			que no se oponga al presente procedimiento para el reconocimiento
			físico, es de aplicación el procedimiento específico “Reconocimiento
			físico - extracción y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03.


E) SALIDA DE MERCANCÍAS POR OTRA ADUANA
1.
			La salida de la mercancía puede efectuarse por una intendencia de
			aduana distinta a aquella en la que se numera la declaración,
			excepto para la salida por vía terrestre.
Esta excepción no
			aplica cuando la mercancía se destina en la aduana de numeración al
			régimen de tránsito aduanero internacional, al amparo de los
			convenios internacionales de la Comunidad Andina - CAN y la
			Asociación Latinoamericana de Integración - ALADI.
F)
			EMBARQUE DE MERCANCÍAS
1. El embarque de la
			mercancía, incluyendo los embarques parciales, se efectúa dentro del
			plazo de treinta días calendario contados a partir del día siguiente
			de la numeración de la declaración. Este plazo se amplía
			automáticamente por quince días calendario cuando la declaración
			cuente con al menos una relación de carga a embarcar (RCE).


G) OTRAS DISPOSICIONES
1. Las operaciones
			usuales relacionadas al régimen de exportación definitiva se regulan
			según lo establecido en el procedimiento general “Manifiesto de
			carga” DESPA-PG.09.
2. La transmisión de los actos
			relacionados con la salida de las mercancías, a los que se refiere
			el presente procedimiento, se realiza según lo establecido en el
			procedimiento especifico “Actos relacionados con la salida de las
			mercancías y medios de transporte con destino al exterior”
			DESPA-PE.00.21.
3.
La
					  información de la declaración se encuentra disponible en
					  el portal de la SUNAT. El estado de las solicitudes
					  electrónicas y actos relacionados con la salida de la
					  mercancía y medios de transporte con destino al exterior
					  asociadas a la declaración se encuentran disponibles en el
					  "Portal del Operador de Comercio Exterior" ubicado dentro
					  del portal de la SUNAT.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
4. Para la
			continuación del trámite de despacho por otro agente de aduana, el
			exportador considera lo siguiente:


			a) Si cuenta con número de RUC, realiza el registro del mandato
			electrónico en el portal de la SUNAT y solicita la rectificación de
			la declaración consignando al nuevo agente de aduanas.


			b) Si no está obligado a inscribirse en el RUC, procede conforme al
			procedimiento específico “Continuación de trámite de despacho”
			DESPA-PE.00.04.
H)

			NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES


H.1

			Notificaciones a través del buzón electrónico


1.

Los siguientes actos administrativos
			pueden ser notificados a través del buzón electrónico:


a) Requerimiento de información o
			documentación.


b) Resolución de determinación o multa.

c) El que
			declara la procedencia en parte o improcedencia de una solicitud.

d) El que
			declara la procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al
			cumplimiento de requerimientos de la Administración Aduanera.


e) El emitido de oficio por la
			Administración Aduanera.


2.
 Para la
			notificación a través del buzón electrónico se debe considerar que:

a) El OCE
			u OI cuente con número de RUC y clave SOL.


b) El acto
			administrativo que se genera automáticamente por el sistema
			informático sea transmitido al buzón electrónico del OCE u OI, según
			corresponda.


c) Cuando el acto administrativo no se
			genera automáticamente, el funcionario aduanero designado deposita
			en el buzón electrónico del OCE u OI un archivo en formato digital.


d) La notificación surte efecto al día
			hábil siguiente a la fecha de depósito del documento. La
			confirmación de la entrega se realiza por la misma vía electrónica.

3.

La Administración Aduanera puede utilizar,
			indistintamente, las otras formas de notificación establecidas en el
			artículo 104 del Código Tributario.


H.2

			Comunicaciones a la dirección de correo electrónico consignado en la
			MPV-SUNAT


1.

			Excepcionalmente, cuando se requiera formular una solicitud y no se
			encuentre implementada la herramienta informática para su
			transmisión electrónica, el OCE u OI presenta la solicitud a través
			de la MPV-SUNAT.


2.
Cuando el OCE
			u OI presenta su solicitud a través de la MPV-SUNAT y registra una
			dirección de correo electrónico, se obliga a:


a) Asegurar que la capacidad del buzón del
			correo electrónico permita recibir las comunicaciones que la
			Administración Aduanera envíe.


b) Activar la opción de respuesta
			automática de recepción.


c) Mantener activa la dirección de correo
			electrónico hasta la culminación del trámite.


d) Revisar continuamente el correo
			electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.


3.
Con el
			registro de la mencionada dirección de correo electrónico en la
			MPV-SUNAT se autoriza expresamente a la Administración Aduanera a
			enviar, a través de esta, las comunicaciones que se generen en el
			trámite de su solicitud.


4.
La respuesta
			del OCE u OI a las comunicaciones realizadas por la Administración
			Aduanera se presenta a través de la MPV-SUNAT
.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)


VII. DESCRIPCIÓN


A) TRAMITACIÓN DEL RÉGIMEN
A.1
			Transmisión de la declaración
1. El despachador de
			aduana solicita la destinación aduanera al régimen de exportación
			definitiva mediante la transmisión electrónica de la información de
			la declaración, utilizando la clave electrónica asignada.
La
			transmisión de la declaración es realizada conforme a la estructura
			de transmisión de datos publicada en el portal de la SUNAT y a lo
			señalado en el anexo I.
2. Una declaración solo comprende:


			a) un exportador,

b) un
			consignatario,
    c) un país de destino,

			d) un término de entrega de la transacción comercial internacional
			(Incoterm),
    e) un lugar donde la mercancía es
			puesta a disposición de la autoridad aduanera y

			f) una aduana de salida.
Una declaración puede amparar
			embarques parciales. Un embarque parcial puede comprender una o
			varias series, pero en ningún caso se realizan embarques parciales
			de una serie.
3. Los documentos en la exportación definitiva
			son:
    a) La declaración.

			b) El documento de transporte (conocimiento de embarque, carta de
			porte aéreo o carta de porte terrestre, según el medio de transporte
			empleado).
    c) La factura o boleta de venta
			electrónica o la emitida físicamente en contingencia. De no existir
			la obligación de emitirla, se señala esta condición en la
			declaración.
    d) Para las mercancías
			restringidas, el documento de control emitido por la entidad
			competente conforme lo establece el procedimiento específico
			“Control de mercancías restringidas y prohibidas” DESPA-PE.00.06.

			e) Otros que se requieran por la naturaleza u origen de la
			mercancía, conforme a lo establecido en el presente procedimiento y
			en las disposiciones específicas sobre la materia.
4. Si al
			momento de numerar la declaración ya se ha emitido la factura o
			boleta de venta, se consigna el número en la declaración; en caso
			contrario, esta información puede ser consignada hasta el momento en
			que se confirma la información para la regularización de la
			declaración.
5.
La
					  declaración puede contener más de una factura o boleta de
					  venta, siempre que estas indiquen un mismo término de
					  entrega (incoterm).


La factura o boleta de venta
					  debe estar asociada a una sola declaración.


Cuando
					  se trate de un pago parcial y anticipado:


a) La serie
					  de la declaración puede contener más de una factura o
					  boleta de venta, siempre que estas indiquen un mismo
					  término de entrega incoterm.


b) La factura o boleta de
					  venta emitida puede estar asociada a más de una
					  declaración.



En ambos casos se tiene en cuenta lo
					  establecido en el anexo I.

6.

Los valores
					  monetarios consignados en la declaración son expresados en
					  dólares de los Estados Unidos de América.


Para
					  convertir a dólares de los Estados Unidos de América el
					  valor expresado en:


a) Moneda nacional, se utiliza el
					  tipo de cambio venta publicado en el portal de la SUNAT
					  vigente a la fecha de numeración de la declaración.


b)
					  Otra moneda, se utiliza el factor de conversión monetaria
					  publicado en el portal de la SUNAT vigente a la fecha de
					  numeración de la declaración.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
7. Cuando la cláusula de venta pactada incluye
			el flete internacional, y el valor del flete está desagregado en el
			comprobante de pago y es distinto al señalado en el documento de
			transporte, en la declaración se consigna el valor del flete que
			figura en el documento de transporte y el valor FOB resultante, a
			fin de mantener el valor de la cláusula de venta pactada.
En
			una exportación con salida por una intendencia de aduana distinta a
			la de numeración, se declara el valor FOB correspondiente a la
			aduana de salida del país.
8. La manifestación de voluntad
			para el acogimiento a la restitución de derechos arancelarios y para
			la reposición de mercancías con franquicia arancelaria se expresa en
			la declaración de exportación definitiva a nivel de cada serie.


9.


			Al transmitir la declaración, se puede solicitar que el
			reconocimiento físico se realice:



a) En el local designado por el exportador, tratándose de
			mercancía especial a embarcarse por la vía marítima
.



b) En el depósito temporal extraportuario, tratándose de
						mercancía que cumpla las condiciones establecidas en el
						inciso a) del numeral 2 del literal C) de la sección VI
						del procedimiento específico “Inspección no intrusiva de
						mercancía” CONTROL-PE.00.10.





El sistema informático genera la
						solicitud electrónica de reconocimiento físico para la
						evaluación de la Administración Aduanera.


(RS.
			000171-2022/SUNAT- 28-12-2022)

			10. El sistema informático valida los datos de la información
			transmitida. De no ser conforme, comunica por el mismo medio el
			motivo del rechazo para las correcciones pertinentes. De ser
			conforme genera automáticamente el número de la declaración, el que
			se comunica al despachador de aduana y al exportador mediante aviso
			a su buzón electrónico.
A.2 Comuniciación del
			canal de control
1. Para
			permitir el ingreso a su recinto, el depósito temporal verifica que
			la mercancía cuente con la reserva de carga, la guía de remisión -
			remitente o la declaración.


El depósito
			temporal transmite la recepción del total de la mercancía antes de
			transmitir la relación de la carga a embarcar.


Transmitida la
			información de la recepción del total de la mercancía, el sistema
			informático comunica el canal de control.


En el caso de
			mercancía que cumpla las condiciones establecidas en el inciso a)
			del numeral 2 del literal C) de la sección VI del procedimiento
			específico “Inspección no intrusiva de mercancía” CONTROL-PE.00.10 y
			sobre la cual no se haya autorizado el reconocimiento físico en el
			depósito temporal extraportuario, el sistema informático comunica el
			canal de control cuando la totalidad de la carga ingresa al terminal
			portuario del Callao o de Paita.


(RS.
			000171-2022/SUNAT- 28-12-2022)
2. Cuando se opte por poner la mercancía a
			disposición de la autoridad aduanera en el local designado por el
			exportador, el despachador de aduana transmite la RCE por la
			totalidad de la carga.
La

			comunicación
 del canal de control se
			realiza:
a) En la vía marítima:
a.1 Con la transmisión de
			la RCE, siempre que se haya autorizado el reconocimiento físico en
			el local designado por el exportador.
a.2
			Cuando la totalidad de la carga ingresa al terminal portuario.


Para la salida de la mercancía por una intendencia de aduana
			distinta a la de numeración de la declaración, se considera el
			ingreso al terminal portuario de la circunscripción de la
			intendencia de aduana de:
i. numeración, cuando el traslado y
			salida del país se realice por vía marítima;
ii. salida, cuando
			el traslado se realice por vía terrestre y la salida por vía
			marítima.
b) En la vía fluvial o terrestre, al transmitirse
			la RCE.


(RS.
			000171-2022/SUNAT- 28-12-2022)


3. Cuando la mercancía es puesta a disposición de la
			autoridad aduanera en el lugar designado por esta, el despachador de
			aduana transmite la RCE.
Con la transmisión de la RCE se
			genera automáticamente una solicitud para que el embarque se realice
			desde el lugar designado por la autoridad aduanera. La solicitud
			puede ser de aprobación automática o con evaluación previa del
			funcionario aduanero. En este último caso, el funcionario aduanero
			verifica que la mercancía declarada se encuentre en el lugar y
			cumpla las condiciones aprobadas por la autoridad aduanera. Con la
			aceptación de la solicitud generada el sistema informático

comunica
 el
			canal de control.


(RS.
			000171-2022/SUNAT- 28-12-2022)


4. El canal de control se comunica al despachador de
			aduana y al exportador mediante aviso a través del buzón electrónico
			y puede ser consultado a través de los servicios electrónicos que la
			SUNAT pone a disposición.
A.3 Reconocimiento físico


1. El despachador de aduana o el exportador, a través del portal
			de la SUNAT, solicita la programación del reconocimiento físico
			dentro del plazo establecido por cada intendencia de aduana,
			señalando fecha y turno.
2. El reconocimiento físico se
			efectúa las veinticuatro horas del día, incluyendo sábados, domingos
			y feriados.
3.
La
					  Administración Aduanera comunica al despachador de aduana
					  y al exportador, mediante aviso a través del buzón
					  electrónico, la programación del reconocimiento físico. La
					  designación del funcionario aduanero puede ser consultada
					  en el portal de la SUNAT el día de la fecha programada
					  para el reconocimiento físico. Excepcionalmente, la
					  autoridad aduanera puede reprogramar el reconocimiento
					  físico.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
4. El reconocimiento físico se realiza en presencia del
			despachador de aduana o del exportador.
Cuando ni el
			despachador de aduana ni el exportador se presentan al
			reconocimiento físico programado o cuando este no se concluya en el
			día, el funcionario aduanero registra estas situaciones en el
			sistema informático.
El jefe del área que administra el
			régimen puede disponer que el reconocimiento físico se realice de
			oficio con la participación del representante del depósito temporal,
			administrador o concesionario de las instalaciones portuarias.


5. A solicitud del exportador, el reconocimiento físico de
			mercancías perecibles con cadena de frío se realiza conforme al
			procedimiento específico “Revisión de carga congelada refrigerada,
			fresca, con cadena de frío, durante la acción de control”
			DESPA-PE.02.04.
6. Si el lugar donde se pone la mercancía a
			disposición de la autoridad aduanera cuenta con escáner, el
			funcionario aduanero puede realizar el examen físico de las
			mercancías mediante la inspección no intrusiva.
7. En el caso
			de mercancías perecibles que requieran condiciones especiales de
			temperatura para su conservación, animales vivos, carga de gran peso
			y volumen, carga explosiva y carga a granel, el funcionario aduanero
			puede efectuar el reconocimiento físico en lugares distintos a las
			áreas autorizadas por la autoridad aduanera para el reconocimiento
			físico dentro del depósito temporal.
8. Si durante el
			reconocimiento físico:


			a) Se detectan diferencias entre lo declarado y lo encontrado, el
			funcionario aduanero realiza las rectificaciones que correspondan.

			b) Se encuentran mercancías de exportación prohibida o restringida
			sin autorización, el funcionario aduanero suspende el despacho, o
			separa la mercancía y continua con el despacho cuando sea posible.

			c) Se verifica que el local designado por el exportador no cuenta
			con la infraestructura adecuada para efectuar el reconocimiento
			físico de manera eficiente y segura para llevar a cabo la
			diligencia, el funcionario aduanero suspende el despacho.
De
			constatarse las incidencias señaladas en los incisos b) y c) o de
			presumirse la comisión de fraude o delito, el funcionario aduanero
			registra estas situaciones en el sistema informático y formula el
			informe correspondiente al jefe del área que administra el régimen,
			para la determinación de las acciones legales pertinentes. En caso
			de que se subsanen las incidencias, el jefe del área puede disponer
			la continuación del despacho.
9. Si las incidencias
			detectadas no son subsanables y corresponden a una declaración
			numerada por otra aduana, la intendencia que detecta la incidencia
			informa a la de origen para que realice las acciones que
			correspondan.
10. Si como resultado del reconocimiento
			físico no se detectan incidencias o estas son subsanadas, el
			funcionario aduanero coloca el precinto aduanero, de corresponder, y
			registra la diligencia en el sistema informático, consignando:

			a) el número de bultos reconocidos,
    b) el
			número de precinto aduanero, cuando corresponda,

			c) el número de documento de identidad del despachador de aduana,
			del exportador o de sus representantes.
Cuando se haya
			extraído muestras o efectuado la transcripción de etiqueta, o se
			trate de concentrados de minerales metalíferos, el funcionario
			aduanero selecciona la opción de boletín químico.
Con el
			registro de la diligencia queda autorizado el levante.
En
			caso de embarques parciales, el registro de la diligencia se realiza
			por cada embarque parcial con lo que se autoriza su levante.


 A.4 Autorización de
						salida del recinto y registro del ingreso del vehículo
						con la carga al puerto


1.
Transmitida
			la RCE y con la autorización de la salida del recinto otorgada por
			la Administración Aduanera, la carga es trasladada al terminal
			portuario,


o puesto de control fronterizo,
			según corresponda, para su embarque al exterior.


(RS.
			000171-2022/SUNAT- 28-12-2022)


			2. Cuando la carga ingresa al terminal portuario, el administrador o
			concesionario de las instalaciones portuarias transmite el registro
			de ingreso al puerto (RIP).
A.5 Autorización de
			embarque en las vías marítima y aérea
1. En la vía
			marítima, con la transmisión de la carga a embarcarse (CAE), el
			sistema informático realiza las validaciones correspondientes y de
			ser conforme autoriza el embarque de la carga.
En el caso de
			terminales portuarios de uso exclusivo o privado, así como de
			mercancías que se trasladen por faja, tubería o cable, otorgado el
			levante de las mercancías queda autorizado el embarque de la carga.


2. En la vía aérea, con la transmisión de la RCE queda
			autorizado el embarque de la carga.
A.6.Control de
			embarque terrestre y fluvial
1. En las vías
			terrestre y fluvial, el transportista debidamente autorizado o el
			despachador de aduana se presenta en el puesto de control fronterizo
			o terminal portuario fluvial de la intendencia de aduana de salida
			para el control de embarque.
2. El funcionario aduanero
			designado verifica en el sistema informático que la RCE cuente con
			“salida autorizada con destino al puesto de control”.
3.
			Cuando el traslado de la mercancía se efectúa en unidades de
			transporte precintadas, el funcionario aduanero verifica que los
			precintos de seguridad se encuentren en buenas condiciones. En los
			demás casos, verifica el estado de los bultos, en forma aleatoria.


De ser conforme la verificación, el funcionario aduanero
			autoriza la salida de la mercancía con el registro de embarque
			terrestre y fluvial (RET). Caso contrario, comunica al jefe
			inmediato para la inspección física de la mercancía.
4. Si al
			efectuar la inspección física de la mercancía, esta se encuentra
			conforme a lo declarado, el funcionario aduanero autoriza su salida
			con el registro del RET. En caso contrario, inmoviliza la mercancía
			que se encuentre en situación irregular y emite un informe al jefe
			inmediato. Lo actuado se remite a la intendencia de aduana de
			numeración de la declaración para la evaluación del caso y las
			acciones que correspondan.
A.7 Regularización de la
			exportación definitiva
1.
La
					  regularización del régimen se realiza dentro del plazo de
					  treinta días calendario contados a partir del día
					  siguiente de la fecha del término del embarque.


En
					  caso de embarques parciales, el plazo para la
					  regularización se computa a partir del día siguiente de la
					  fecha del término del último embarque parcial.


En
					  caso de embarques de concentrados de minerales metalíferos
					  contemplados en el numeral 7 del anexo I, el plazo de la
					  regularización se extiende hasta siete meses, excepto en
					  el caso de muestras.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
2. Para regularizar la declaración, el exportador
			confirma electrónicamente la información de la declaración. En los
			casos que corresponda, previa a esta confirmación registra la
			aceptación del resultado del boletín químico asociado a la
			declaración.
El despachador de aduana puede efectuar la
			confirmación electrónica de la información de la declaración, bajo
			responsabilidad del exportador.
3. El sistema informático
			valida la información; de no ser conforme, envía los motivos de
			rechazo por el mismo medio al despachador de aduana o al exportador
			para las rectificaciones pertinentes.
De ser conforme, el
			sistema informático en aplicación de técnicas de gestión del riesgo
			determina que la declaración:
    a) Ha sido
			regularizada o
    b) Está sujeta a evaluación.


4.

La declaración sujeta a evaluación es asignada
					  automáticamente al funcionario aduanero.


El
					  funcionario aduanero verifica que la información o
					  documentación registrada en el sistema informático
					  sustente la exportación. De ser conforme, registra la
					  aceptación de la regularización; en caso contrario,
					  registra el motivo del rechazo para la rectificación
					  pertinente por parte del despachador de aduana o
					  exportador.



Luego de realizada la rectificación,
					  para regularizar la declaración el exportador confirma
					  electrónicamente la información de la declaración de
					  acuerdo con lo establecido en el numeral 2.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)


5. El rechazo de la regularización se notifica al despachador de
			aduana o al exportador, según corresponda, a través del buzón
			electrónico o por cualquiera de las otras formas previstas en el
			Código Tributario.
A.8 Rectificación de la
			declaración
1. El despachador de aduana
						o el exportador solicita la rectificación electrónica de
						la declaración e indica los datos a rectificar y el
						motivo.


La declaración no
			puede ser rectificada cuando cuente con una acción de control
			extraordinario, excepto cuando la rectificación se transmita con la
			confirmación de los datos de la declaración
.


(RS.
			000171-2022/SUNAT- 28-12-2022)
2. Conforme al
			detalle del anexo II, la solicitud de rectificación electrónica es:

			a) De aprobación automática o
    b) Con
			evaluación previa.
3. Cuando la solicitud es de aprobación
			automática, no se requiere adjuntar documentos.
4. La
			solicitud de evaluación previa puede ser sustentada con la
			transmisión de la documentación pertinente en forma digitalizada
			conforme al anexo III, dentro del plazo de tres días hábiles
			contados a partir del día siguiente de numerada la solicitud; de lo
			contrario se tendrá por no presentada.
5. El sistema
			informático asigna al funcionario aduanero la solicitud de
			rectificación de la declaración, quien verifica la información y
			documentos digitalizados transmitidos. Si como resultado de la
			evaluación el funcionario aduanero requiere documentos adicionales
			notifica al solicitante a través del buzón electrónico o por
			cualquiera de las otras formas previstas en el Código Tributario,
			según corresponda.
El funcionario aduanero encargado registra
			en el sistema el resultado de su evaluación y comunica la
			procedencia o notifica la improcedencia al solicitante a través del
			buzón electrónico o por cualquiera de las otras formas previstas en
			el Código Tributario, según corresponda.
6. La rectificación
			del código del régimen de reposición de mercancías con franquicia
			arancelaria o del procedimiento de restitución simplificado de
			derechos arancelarios solo procede cuando al transmitir la
			información con la que se numeró la declaración se haya expresado la
			voluntad de acogerse al mencionado régimen o procedimiento.

			7.
Cuando las mercancías han sido embarcadas en
					  diferentes naves o aeronaves por una misma vía de
					  transporte y por un mismo administrador o concesionario
					  portuario o aeroportuario, el despachador de aduana o el
					  exportador solicita la rectificación de la declaración y
					  consigna en la serie que ampara las mercancías los datos
					  de los manifiestos de carga y documentos de transporte
					  respectivos.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
8. El despachador de aduana o el exportador puede
			solicitar el desistimiento de una solicitud de rectificación
			pendiente de atención a través del portal de la SUNAT. Esta
			solicitud es de aprobación automática.
9. Cuando después de
			la regularización de la declaración se emita una nota de crédito o
			débito asociada a la factura o boleta de venta, el despachador de
			aduana o el exportador debe solicitar la rectificación del valor
			dentro de los quince días hábiles contados a partir del día
			siguiente de la fecha de emisión del documento asociado. Vencido
			este plazo es de aplicación la sanción correspondiente.
10.
			Cuando se solicite la rectificación de los datos de una declaración
			que ha dado lugar a la restitución de derechos arancelarios, y estos
			incidan en el acogimiento al beneficio, se debe efectuar la
			devolución del monto indebidamente restituido y cancelar la multa,
			de corresponder, así como los intereses moratorios respectivos. Para
			la emisión de la liquidación de cobranza se procede conforme al
			numeral 2 del literal G de la sección VII del procedimiento general
			“Restitución de derechos arancelarios - Drawback” DESPA-PG.07.


Entre los datos referidos en el párrafo anterior se encuentran:

			a) El valor FOB, cuando se rectifique por un monto menor al
			declarado,
    b) La subpartida nacional, cuando
			se rectifique por una excluida del beneficio o

			c) La inclusión del código de acogimiento al procedimiento de
			restitución simplificado de derechos arancelarios.
11. Cuando
			la declaración cuente con resultado de boletín químico, el
			funcionario aduanero que realizó el reconocimiento físico o el
			designado por el jefe del área responsable rectifica la declaración
			de oficio, de acuerdo con el resultado del boletín químico que se
			encuentra disponible en el módulo de boletín químico y en el portal
			de la SUNAT.
A.9 Legajamiento de la declaración


1. La declaración se deja sin efecto
						automáticamente vencido el plazo de treinta días
						calendario computado a partir del día siguiente de
						numerada, salvo que cuente:

			a) al menos con una RCE,

						b) con canal de control rojo sin diligencia

y
 la
						mercancía haya sido puesta a disposición de la autoridad
						aduanera en el depósito temporal, o

			c) con
una
 acción
						de
control extraordinario.


			2. El despachador de
						aduana o el exportador puede solicitar el legajamiento
						de la declaración
por vía electrónica
, excepto si la
						declaración cuenta con:


a) acción de control
						extraordinario,

			b) autorización de embarque,

			c)
						solicitud electrónica pendiente de evaluación, o

			d)
						canal de control rojo sin diligencia, cuando la
						mercancía haya sido puesta a disposición de la autoridad
						aduanera en el depósito temporal.


La solicitud de
			legajamiento es de aprobación automática, excepto si la declaración
			se encuentra regularizada, en cuyo caso es con evaluación previa
.


(RS N°
			000171-2022/SUNAT - 28.12.2022)
3. El despachador de
			aduana o el exportador puede solicitar la revocación del
			legajamiento de la declaración a través del portal de la SUNAT. Esta
			solicitud se encuentra sujeta a evaluación previa.
4.En los
			casos de solicitudes sujetas a evaluación previa, la autoridad
			aduanera comunica la procedencia o notifica la improcedencia al
			solicitante a través del buzón electrónico o por cualquiera de las
			otras formas previstas en el Código Tributario, según corresponda.


5. Las disposiciones previstas en el procedimiento especifico
			“Legajamiento de la declaración” DESPA-PE.00.07 (versión 4) no son
			de aplicación para la declaración.
A.10

Documentos
					  digitalizados
1.

Cuando no se cuente con
					  documentos electrónicos, el despachador de aduana o el
					  exportador transmite los siguientes documentos
					  digitalizados hasta antes de:


a) La transmisión de la
					  recepción de mercancía por el depósito temporal o la RCE
					  por el exportador:


a.1 El poder especial con el que se
					  otorga el mandato.


a.2 El documento de control de la
					  mercancía restringida, cuando no se haya emitido a través
					  de la Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE).


a.3
					  La constancia de ejecución, el cuadro insumo producto
					  (CIP) y la declaración jurada, en una operación swap.


a.4 La constancia de descarga de recursos hidrobiológicos,
					  en la exportación de combustible regulada por la Ley N°
					  28965.


b) La confirmación de información para la
					  regularización de la declaración:


b.1 La factura,
					  boleta de venta o nota de crédito o débito emitidas en
					  contingencia.


b.2 La constancia de carga de combustible
					  - recibo bunker para las naves y la constancia de la orden
					  de entrega para las aeronaves, según la Ley N° 28462.


b.3 La constancia de carga de combustible - recibo bunker,
					  en la exportación de combustible regulada por la Ley N°
					  28965.


b.4 La constancia de liquidación de suministro
					  de energía eléctrica, a excepción de la exportación hacia
					  las zonas especiales de desarrollo (ZED), zona franca de
					  Tacna (ZOFRATACNA) y zona comercial de Tacna o zona
					  económica especial de Puno (ZEEDEPUNO).


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
B) CASOS
			ESPECIALES
B.1 Exportación de vehículo de
			uso particular
1. En la exportación de un vehículo
			automotor de uso particular, el exportador debe ser el propietario
			registrado en registros públicos. En este caso, el despachador de
			aduana y el funcionario aduanero verifican dicha condición en el
			portal de la Superintendencia Nacional de Registros Públicos -
			SUNARP.
B.2 Exportación a través de un intermediario
			comercial (comisionista)
1. En la exportación a
			través de un intermediario comercial que tiene el carácter de
			comisionista, el intermediario efectúa la exportación con una sola
			declaración a su nombre.
2. El exportador que es, a su vez,
			productor, participa de la exportación con su propia factura o
			boleta de venta.
Una serie de la declaración solo puede
			amparar mercancía correspondiente a un productor - exportador. En
			cada serie se consigna el RUC del productor - exportador, el monto
			del valor FOB y el número de factura o boleta de venta.
Si a
			un productor - exportador le corresponde más de una serie de la
			declaración, se debe desagregar el monto del valor FOB de su factura
			o boleta de venta.
B.3 Exportación bajo contratos de
			colaboración empresarial
1. En la exportación
			efectuada por sociedades irregulares, comunidad de bienes, joint
			ventures, consorcios y demás contratos de colaboración empresarial
			que no llevan contabilidad en forma independiente, el operador de
			los citados contratos se constituye como exportador y efectúa los
			despachos con una sola declaración.
2. En la declaración se
			consigna el número del comprobante de pago, el número de RUC de los
			participantes en este tipo de operación y sus respectivos
			porcentajes de participación.
B.4 Exportaciones hacia
			las ZED, ZOFRATACNA o ZEEDEPUNO
1. La exportación
			de mercancía destinada a los usuarios autorizados a operar en las
			ZED, ZOFRATACNA o ZEEDEPUNO se tramita ante la intendencia de aduana
			de la circunscripción donde se ubica la zona especial y se declara
			esta como lugar designado por la autoridad aduanera.

			B.5 Exportación desde las ZED, ZOFRATACNA o ZEEDEPUNO hacia el
			extranjero
1. La exportación de mercancías que han
			sido transformadas, elaboradas o reparadas en las ZED, ZOFRATACNA o
			ZEEDEPUNO se tramita ante la intendencia de aduana de la
			circunscripción donde se ubica la zona especial y se declara esta
			como local designado por el exportador.
B.6
			Exportación definitiva de bienes a empresas que presten el servicio
			de transporte internacional
1.

Constituye exportación
					  la venta de bienes nacionales o nacionalizados detallados
					  en el anexo IV a las empresas que presten el servicio de
					  transporte internacional de carga o de pasajeros.


Estos bienes deben:


a) Estar destinados al uso o
					  consumo de los pasajeros y miembros de la tripulación a
					  bordo de las naves de transporte marítimo o aéreo; o


b)
					  Ser necesarios para el funcionamiento, conservación o
					  mantenimiento de los referidos medios de transporte.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
2.

En la declaración, el despachador de aduana
					  consigna la mercancía conforme al anexo IV, indicando como
					  tipo de despacho “Exportación definitiva de bienes a
					  empresas que presten el servicio de transporte
					  internacional - Ley N° 28462” y como lugar donde la
					  mercancía es puesta a disposición de la autoridad
					  aduanera:


a) En la vía aérea, el designado por la
					  autoridad aduanera.


b) En la vía marítima, el local
					  designado por el exportador.


En caso de combustible
					  para el abastecimiento de la nave a través de tuberías,
					  indica en la declaración que se trata de mercancía
					  especial y solicita que el reconocimiento físico se
					  realice en el local designado por el exportador en caso la
					  declaración sea seleccionada a canal rojo.


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
3. El abastecimiento de
			combustibles a aeronaves de una misma empresa de transporte se puede
			realizar con una sola declaración. El suministro debe efectuarse
			dentro del plazo previsto para el embarque.
4.

Los bienes comprendidos en un mismo
			numeral del anexo IV pueden declararse en una serie, consignando la
			subpartida nacional correspondiente al bien de mayor valor y el
			numeral respectivo en el campo “descripción de mercancía


			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)
5. En la vía marítima, cuando el traslado
			interno se realice en vehículo que cuente con placa única nacional
			de rodaje, el funcionario aduanero registra en el sistema
			informático el ingreso de la mercancía al terminal portuario para la
			asignación del canal de control.
6. Con el levante de la
			mercancía se autoriza el embarque.
B.7 Exportación de
			combustible a naves que extraen recursos hidrobiológicos al amparo
			de la Ley N° 28965 - Ley de promoción para la extracción de recursos
			hidrobiológicos altamente migratorios
1. Tratándose
			del abastecimiento de combustibles a naves de bandera extranjera que
			realizan la extracción de recursos hidrobiológicos altamente
			migratorios, el despachador de aduana consigna como tipo de despacho
			“Exportación definitiva de combustible para naves que extraen
			recursos hidrobiológicos altamente migratorios - Ley N° 28965” y
			como lugar donde se pone la mercancía a disposición de la autoridad
			aduanera, el local designado por el exportador. En este caso también
			es de aplicación lo señalado en el inciso b) del numeral 2 y en el
			numeral 5 del literal B.6 del presente procedimiento.


B.8 Embarque por tubería y cable
1. En la
			exportación de mercancías embarcadas por cable o tubería al exterior
			o hacia las ZED, ZOFRATACNA o ZEEDEPUNO, la mercancía es puesta a
			disposición de la Administración Aduanera en el local designado por
			el exportador.
2. En la exportación de energía eléctrica, el
			despachador de aduana verifica en el portal del Comité de Operación
			Económica del Sistema Interconectado Nacional (COES) que el
			exportador sea integrante de este comité y que el contrato de
			abastecimiento se encuentre publicado en el citado portal. Esta
			disposición no aplica para la exportación hacia la ZED, ZOFRATACNA o
			ZEEDEPUNO.
B.9 Exportación de concentrados de
			minerales metalíferos
1. En la exportación de
			concentrados de minerales metalíferos, el plazo de la confirmación
			electrónica para la regularización de la declaración se suspende
			desde la notificación del primer análisis de composición o su
			ampliación, contenidos en el boletín químico, hasta:
a) su
			aceptación expresa por parte del despachador de aduana o el
			exportador o, en su defecto, hasta el vencimiento del plazo para
			solicitar el segundo análisis, sin que este haya sido solicitado,

			b) la notificación del resultado del segundo análisis que ratifica
			el primer análisis o su ampliación o
c) la notificación del
			resultado del análisis dirimente.
Para confirmar
			electrónicamente la información de la declaración, el despachador de
			aduana o el exportador debe manifestar su conformidad con el
			resultado del primer análisis o su ampliación contenidos en el
			boletín químico, con el resultado del segundo análisis que ratifica
			el resultado del primer análisis, o con el resultado del análisis
			dirimente.
2. Cuando corresponda, el funcionario aduanero
			designado rectifica de oficio la descripción de la mercancía o la
			subpartida nacional y notifica dicha rectificación de acuerdo con lo
			establecido en el procedimiento específico “Extracción y análisis de
			muestras de concentrados de minerales metalíferos” DESPA-PE.00.20.


B.10 Operaciones swap
1. El swap de oro
			es la operación de canje de oro local por oro extranjero
			equivalente, mediante la cual un banco del Sistema Financiero
			Nacional recibe oro en custodia para transferirlo posteriormente,
			mediante una operación swap, a un fabricante nacional de joyerías,
			que realiza una transformación del producto para su posterior
			exportación.
2. Esta operación es efectuada con la
			intervención de entidades reguladas por la Superintendencia de
			Banca, Seguros y AFP, que la certifica en el momento en que se
			acredite el cumplimiento del abono del metal en la cuenta del
			productor minero en una entidad financiera del exterior, la misma
			que se refleja en la transmisión de esta información a su banco
			corresponsal en Perú.
3. El banco local interviniente emitirá
			al productor minero la constancia de ejecución del swap. Este
			documento permitirá acreditar ante la Administración Aduanera el
			cumplimiento de la exportación por parte del productor minero.


4. El plazo entre la operación swap y la exportación del bien,
			como producto terminado, no debe ser mayor de sesenta días hábiles,
			contados a partir de la fecha de la operación consignada en la
			constancia de ejecución del swap, emitida por el banco local
			interviniente. En caso la exportación se realice fuera del plazo
			antes señalado, el pago de los impuestos internos corresponderá al
			sujeto responsable de la exportación del producto terminado.

			Ante una causal de fuerza mayor contemplada en el Código Civil, el
			exportador puede acogerse a una prórroga del plazo para exportar el
			producto terminado por el período que perdure la fuerza mayor. Para
			tal efecto, presenta una solicitud debidamente sustentada, la cual
			califica como de evaluación previa.
5. La mercancía
			resultante de una operación swap puede ser embarcada en varios
			envíos con distintas declaraciones dentro del plazo previsto en el
			numeral precedente.
Para efectos de control, los envíos deben
			ser realizados por una misma intendencia de aduana.
Una
			declaración puede contener varias operaciones swap, las cuales deben
			identificarse con el número de la constancia de ejecución del swap
			por cada serie.
6. El valor FOB total a declarar es el valor
			del oro más el valor agregado, y se obtiene de la siguiente forma:

			a) Valor del oro: Es el valor consignado en la constancia de
			ejecución del swap, donde figura el monto exacto de onzas troy de
			oro fino valoradas según la cotización internacional en la fecha de
			la operación swap, sustentado en los siguientes documentos:


			a.1 Constancia de ejecución swap.

			a.2 CIP indicando:


			i. RUC y nombre o razón social del joyero.

			ii. Número de la declaración.

			iii. Número de constancia de ejecución.

			iv. Subpartida nacional, descripción y cantidad de la mercancía
			sujeta a la operación swap.

			v. Subpartida nacional, descripción y calidad del producto terminado
			a exportar.

			vi. Coeficiente del insumo producto, cantidad exportada, merma,
			residuos y subproductos del excedente con y sin valor comercial.

			Cuando la declaración contenga varias operaciones swap, corresponde
			presentar un CIP por cada operación.

			a.3 Declaración jurada indicando el número de la constancia de
			ejecución del swap, el número de la declaración por los despachos
			efectuados, fecha, cantidad exportada, cantidad utilizada y el saldo
			de la constancia de ejecución del swap.
    b)
			Valor agregado: Es el valor que se obtiene de la factura emitida por
			la empresa que transforma el oro refinado y exporta los productos de
			joyería.






			VIII. VIGENCIA
1. El presente procedimiento entra en
			vigencia de acuerdo con el siguiente cronograma:

a) El 31 de
			enero de 2020: En la Intendencia de Aduana de Paita.

b) El 28 de
			febrero de 2020: En la Intendencia de Aduana Aérea y Postal y en las
			intendencias de aduana de Chiclayo, Iquitos y Tumbes.



c) El 30 de junio de 2020: En las intendencias de aduana de Puno y Tacna.



d)
			El 31 de julio de 2020: En la Intendencia de Aduana Marítima del
			Callao y en las demás intendencias de aduana.


			2. Las normas
			relativas a la salida de mercancías por una intendencia de aduana
			distinta a la de numeración de la declaración entran en vigencia el
			31 de juliol de 2020.





IX.
			ANEXOS
Anexo I : Principales datos de la declaración.



			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)


(RS N°
			000171-2022/SUNAT - 28.12.2022)


Anexo II : Rectificación de la declaración.



			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)


Anexo III
					  : Consideraciones para digitalizar los documentos.


Anexo IV : Lista de bienes cuya venta a las empresas de
					  transporte internacional de carga y/o pasajeros se
					  considera como una operación de exportación de acuerdo con
					  el artículo 2 de la Ley N° 28462, aprobada con Decreto
					  Supremo N° 007-2005-EF.



			(RS N° 015-2022/SUNAT - 20.01.2022)