Procedimientos - VEHICULOS PARA TURISMO


VEHICULOS PARA TURISMO


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESPA-PG.16


Vehículos

 para Turismo


Vigencia:


 10/07/2017


Publicación:
 21/06/2017


Resolución:


 08/2017


Fecha Res.:
16/06/2017


Versión:
 3


Circulares:

Anexas


Lista:



Maestra


Control de Cambios










I. OBJETIVO


				  Establecer las pautas para la aplicación del régimen aduanero

				  especial para el ingreso, salida y permanencia temporal de

				  vehículos terrestres de uso particular para turismo.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal

				  de la SUNAT y a personas que intervienen en el proceso de

				  atención del ingreso, salida y permanencia temporales del

				  país, de vehículos terrestres de uso particular para turismo.


III. RESPONSABILIDAD
La

				  aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el

				  presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente de

				  Gestión y Control Aduanero, del Intendente Nacional de

				  Sistemas de Información, de los intendentes de aduana de la

				  República y del personal de las distintas unidades

				  organizacionales que participan en este procedimiento.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para

				  efectos del presente procedimiento se entiende por:


Beneficiario:
 Al turista calificado como tal

				  en la autorización de ingreso temporal otorgada por la

				  Autoridad Migratoria; así como a aquel residente en el país a

				  quien dicha Autoridad le autorice su salida temporal del país.


Certificado:
 Al Certificado de Ingreso

				  Temporal (CIT) o al Certificado de Salida Temporal (CST), el

				  cual se define como el documento físico o electrónico aprobado

				  por la Administración Aduanera que contiene los datos del

				  beneficiario y del vehículo, con el que se autoriza el

				  ingreso, permanencia y salida temporal del país de este

				  último.
Control físico vehicular:


				  Verificación o inspección que realiza el funcionario aduanero

				  designado respecto de las características del vehículo, de los

				  accesorios que no se consideren parte de su equipo normal y de

				  los remolques susceptibles de anotarse en la Libreta o Carnet

				  de Pasos y en el Certificado.
Libreta o Carnet

				  de Pasos:
 A la Libreta de pasos por Aduana y al

				  Carnet de Passages en Douannes emitidos por las asociaciones

				  que conforman la Federación Interamericana de Automóvil Clubs

				  - FIAC, la Federación Internacional del Automóvil - FIA o a la

				  Alianza Internacional de Turismo - AIT, según corresponde y en

				  el país por el Touring y Automóvil Club del Perú.


Módulo de Control:
 Al módulo informático de

				  Control Vehicular Web.
PNP:
 A la

				  Policía Nacional del Perú.
Sistema de

				  Información Anticipada:
 Al Sistema de Información

				  Anticipada de Vehículos Particulares que permite al usuario

				  trasmitir anteladamente por vía electrónica la información del

				  beneficiario y del vehículo.
SUNARP:
 A

				  la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos.


Vehículo:
 Al vehículo automotor de uso

				  particular que circula con placa de rodaje vigente por las

				  vías terrestres con fines de turismo, el que puede remolcar

				  vehículos no motorizados e ingresar o salir de manera conjunta

				  o simultánea. El vehículo puede ser de propiedad o encontrarse

				  en posesión del beneficiario. Entiéndase por uso particular,

				  al uso que le da una persona natural a un vehículo para

				  trasladarse por las vías terrestres pudiendo realizar el

				  transporte de personas sin que medie a cambio el pago de un

				  flete, retribución o contraprestación.
V. BASE

				  LEGAL
- Ley General de Aduanas, Decreto

				  Legislativo N.º 1053, publicada el 27.6.2008 y modificatorias.


				  - Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por

				  Decreto Supremo N.º 010-2009-EF publicado el 16.1.2009 y

				  modificatorias.
- Tabla de Sanciones aplicables a las

				  infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada

				  por Decreto Supremo N.º 031-2009-EF, publicada el 11.2.2009 y

				  modificatorias.
- Convención sobre Formalidades Aduaneras

				  para la Importación Temporal de Vehículos Particulares de

				  Carretera de Nueva York 4.6.1954, en adelante la Convención.


				  - Reconocimiento del “Carnet de Passages en Douanes” y

				  “Libreta de pasos por Aduanas”, aprobado por Decreto Supremo

				  del 18.11.1942.
- Reglamento del Decreto Supremo del

				  18.11.1942, aprobado por Resolución Suprema del 1.9.1943,

				  Reglamento del Carnet de Pasos por Aduanas.
- Reglamento

				  para el Ingreso, Salida y Permanencia Temporal de Vehículos de

				  Uso Particular para Turismo, aprobado por Decreto Supremo N.º

				  076-2017-EF, publicado el 30.3.2017, en adelante el

				  Reglamento.
- Decreto Legislativo de Migraciones N.º 1350,

				  publicado el 7.1.2017.
- Reglamento del Decreto Legislativo

				  de Migraciones N.º 1350, aprobado por Decreto Supremo N.º

				  007-2017-IN, publicado el 27.3.2017; y su Anexo, publicado el

				  29.3.2017.
- Reglamento del Régimen Aduanero Especial de

				  Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por Decreto Supremo N.º

				  182-2013-EF, publicado el 25.7.2013 y modificatorias.


VI. DISPOSICIONES GENERALES
1. Están

				  comprendidos en este procedimiento el ingreso, salida y

				  permanencia temporal de vehículos conforme a:
a) La

				  Convención.
b) El Reglamento del Carnet de Pasos por

				  Aduanas.
c) El Reglamento.
El presente procedimiento

				  se aplica en forma supletoria a los tratados o convenios

				  internacionales suscritos por el Perú que regulan el ingreso,

				  salida y permanencia temporal de vehículos.
2. Las

				  prohibiciones o restricciones a la importación para el consumo

				  o la exportación, no aplican a los vehículos comprendidos en

				  este procedimiento.
3. La autorización para el ingreso

				  o salida temporal de vehículos, para la prórroga o suspensión

				  del plazo autorizado y para su regularización se tramitan en:


a) El centro de atención en frontera o puesto de control

				  fronterizo.
b) Las intendencias de aduana de la República

				  y en las distintas unidades organizacionales que participan en

				  el presente procedimiento.
4. No procede la

				  autorización para el ingreso o salida temporal de un vehículo

				  cuando el beneficiario tiene vigente o pendiente de

				  regularización otro Certificado.
5. Los vehículos

				  autorizados a ingresar y permanecer temporalmente en el país

				  deben contar con el Seguro Obligatorio de Accidentes de

				  Tránsito - SOAT por todo el tiempo de permanencia temporal en

				  el país, aplicándoseles las disposiciones vigentes referidas a

				  dicho seguro.
6. La Administración Aduanera, a título

				  informativo, envía una alerta al beneficiario, a través de la

				  dirección de correo electrónico que ha proporcionado, para

				  recordarle el vencimiento del plazo autorizado y su obligación

				  de regularizar el Certificado.
7. La secuencia de

				  atención establecida en este procedimiento para el control

				  físico vehicular y el registro de los datos en el Módulo de

				  Control se efectúa según la operativa de cada jurisdicción.


8. Las intendencias de aduanas, en la forma y plazo que

				  establezcan, remiten a los depósitos temporales la relación de

				  las Libretas o Carnet de Pasos y de los Certificados de

				  Ingreso/Salida Temporal de los vehículos que ingresen o salgan

				  como carga que cuenten con levante autorizado.


				  VII. DESCRIPCIÓN
A) INGRESO TEMPORAL


A.1 Con Libreta o Carnet de Pasos



1. El beneficiario se presenta ante la autoridad aduanera

				  con lo siguiente:
a) Libreta o Carnet de Pasos.
b)

				  Documento oficial presentado ante la autoridad migratoria en

				  el país, en el que conste el plazo de estadía otorgado por

				  dicha autoridad.
c) Tarjeta de inscripción o de propiedad

				  del vehículo u otro documento oficial expedido por la

				  autoridad competente del país de origen.
d) Documento de

				  transporte, cuando el vehículo ingrese como carga.
2.

				  El funcionario aduanero designado realiza el control físico

				  vehicular; de ser conforme, firma y sella el talón y devuelve

				  los documentos al beneficiario para su presentación ante el

				  funcionario encargado del Módulo de Control.
3. El

				  funcionario aduanero encargado registra los datos en el Módulo

				  de Control, determina el plazo autorizado, desglosa el talón

				  correspondiente y lo archiva con copia simple de la

				  documentación presentada para el control y devuelve la

				  documentación al beneficiario.
En caso la autoridad

				  migratoria no haya otorgado un plazo de permanencia a los

				  peruanos residentes en el exterior, se les permite el ingreso

				  del vehículo hasta por 90 días calendario, previa presentación

				  de su documento oficial de identidad donde conste que reside

				  en el exterior.
4. Cuando el vehículo arriba como

				  carga, el control físico vehicular se realiza en el depósito

				  temporal.
El depósito temporal permite el retiro del

				  vehículo de sus instalaciones ante la presentación del

				  original de la Libreta o Carnet de Pasos, debidamente suscrito

				  y sellado por el funcionario aduanero, previa verificación de

				  la relación remitida por la intendencia de aduana.


A.2 Con Certificado de Ingreso Temporal


1. El beneficiario accede vía internet a la dirección

				  electrónica

				  www.sunat.gob.pe/operatividadaduanera/index.html,selecciona

				  "TRABAJO EN LÍNEA", ingresa a la opción "SISTEMA ANTICIPADO DE

				  VEHÍCULOS PARTICULARES", y en el documento Registro

				  Provisional Anticipado de Datos - Vehículo de Turismo registra

				  y graba la información.
2. El sistema numera el

				  documento que ha sido grabado por el beneficiario y lo remite

				  a la dirección electrónica proporcionada por él. Este

				  documento es provisional y permanece vigente por un plazo de

				  diez días calendario, vencido el cual sin que se numere el

				  Certificado, se anula.
3. El beneficiario se presenta

				  ante la autoridad aduanera con lo siguiente:
a)

				  Documento oficial presentado ante la autoridad migratoria en

				  el país, en el que conste el plazo de estadía otorgado por

				  dicha autoridad.
b) Tarjeta de inscripción o de propiedad

				  del vehículo, u otro documento oficial expedido por la

				  autoridad competente del país de origen; o contrato de

				  arrendamiento o documento expedido por el propietario que

				  acredite la posesión del vehículo, en el que conste su plazo

				  de vigencia, legalizado por el consulado peruano o apostillado

				  por la autoridad competente en el país de inmatriculación del

				  vehículo.
c) Documento de transporte, cuando el vehículo

				  ingrese como carga.
d) Número del Registro Provisional

				  Anticipado de Datos - Vehículo de Turismo.
4. El

				  funcionario aduanero designado recibe la documentación,

				  constata que los datos que figuran en los documentos

				  correspondan al beneficiario y al vehículo, efectúa el control

				  físico vehicular y de ser conforme devuelve los documentos al

				  beneficiario para su presentación ante el funcionario

				  encargado del Módulo de Control.
5. El funcionario

				  aduanero encargado revisa la documentación presentada por el

				  beneficiario e ingresa el número de la placa del vehículo en

				  el Módulo de Control, con lo cual se rescata la información

				  del Sistema de Información Anticipada, la que puede ser

				  corregida de ser necesario.
Cuando no se ha registrado

				  la información anticipadamente o esta ha sido anulada, el

				  funcionario aduanero registra la información requerida en el

				  Módulo de Control y la fecha de autorización de permanencia

				  del vehículo conforme al plazo que la autoridad migratoria ha

				  otorgado al beneficiario, y graba los datos.
En caso

				  la autoridad migratoria no haya otorgado un plazo de

				  permanencia a los peruanos residentes en el exterior, se les

				  permite el ingreso del vehículo hasta por 90 días calendario,

				  previa presentación de su documento oficial de identidad donde

				  conste que reside en el exterior.
Cuando el vehículo no

				  es de propiedad del beneficiario, la fecha de autorización de

				  su estadía no puede exceder la vigencia del contrato de

				  arrendamiento o del documento presentado, en tanto sean

				  menores al plazo de autorización migratoria.
El sistema

				  numera e imprime por duplicado el Certificado.
6. El

				  funcionario aduanero firma y sella el Certificado y recaba la

				  firma del beneficiario, y le devuelve un ejemplar junto con la

				  documentación presentada, con lo cual queda autorizado el

				  ingreso temporal del vehículo. El funcionario aduanero archiva

				  copia simple o digitalizada de la documentación presentada

				  para el control en caso el beneficiario no sea propietario del

				  vehículo.
7. Cuando el

				  vehículo arriba como carga, el control físico vehicular se

				  realiza en el depósito temporal.
El depósito temporal

				  permite el retiro del vehículo de sus instalaciones ante la

				  presentación impresa del Certificado, con el sello y firma del

				  funcionario aduanero, previa verificación de la relación

				  remitida por la intendencia de aduana.
B)

				  SALIDA TEMPORAL
B.1 Con Libreta o

				  Carnet de Pasos
1. El beneficiario se presenta

				  ante la autoridad aduanera con lo siguiente:
a) Libreta

				  o Carnet de Pasos.
b) Documento oficial donde conste su

				  lugar de residencia en el país.
c) Tarjeta de

				  identificación vehicular u otro documento oficial expedido por

				  la SUNARP.
d) Documento de transporte, si el vehículo va a

				  ser retirado como carga.
2. El funcionario aduanero

				  designado procede a autorizar la salida del vehículo según los

				  numerales 2 al 4 del literal A.1 de la sección VII.


B.2 Con Certificado de Salida Temporal


1. El proceso de registro de la información y la

				  autorización de salida del vehículo se realizan según el

				  literal A.2 de la sección VII, a excepción de lo previsto en

				  el numeral 4.
El beneficiario se presenta ante la

				  autoridad aduanera con lo siguiente:
a) Documento

				  oficial donde conste su lugar de residencia en el país.
b)

				  Tarjeta de identificación vehicular u otro documento oficial

				  expedido por la SUNARP; contrato de arrendamiento o documento

				  expedido por el propietario que acredite la posesión del

				  vehículo, en los que conste su plazo de vigencia, legalizado

				  por el consulado peruano o apostillado por la autoridad

				  competente en el país de inmatriculación del vehículo.
c)

				  Documento de transporte, en caso que el vehículo salga como

				  carga.
d) Número del Registro Provisional Anticipado de

				  Datos - Vehículo de Turismo.
2. El funcionario aduanero

				  designado revisa la documentación presentada por el

				  beneficiario e ingresa el número de la placa del vehículo en

				  el Módulo de Control, con lo cual se rescata la información

				  del Sistema de Información Anticipada, la que puede ser

				  corregida de ser necesario.
Cuando no se ha registrado

				  la información anticipadamente o ésta ha sido anulada, el

				  funcionario aduanero la registra en el Módulo de Control.


Posteriormente, registra la fecha de autorización del

				  vehículo por el plazo de un año prorrogable por un período

				  igual y graba los datos. En caso que el vehículo no fuera de

				  propiedad del beneficiario, la fecha de autorización de su

				  salida no puede exceder la vigencia del contrato de

				  arrendamiento o del documento presentado, en tanto sean

				  menores al plazo antes indicado.
El sistema numera e

				  imprime por duplicado el Certificado.
3. El

				  funcionario aduanero firma y sella el Certificado y recaba la

				  firma del beneficiario, y le devuelve un ejemplar junto con la

				  documentación presentada, con lo cual queda autorizada la

				  salida temporal del vehículo. El funcionario aduanero archiva

				  copia simple o digitalizada de la documentación presentada

				  para el control en caso el beneficiario no sea propietario del

				  vehículo.
4. El

				  depósito temporal permite el retiro del vehículo de sus

				  instalaciones ante la presentación impresa del Certificado,

				  con el sello y firma del funcionario aduanero, previa

				  verificación de la relación remitida por la intendencia de

				  aduana.
C) PRÓRROGA DE LA AUTORIZACIÓN


C.1 Con Libreta o Carnet de Pasos



1. El Touring Automóvil Club del Perú mediante expediente

				  comunica a la autoridad aduanera la prórroga que hubiere

				  autorizado. Para tal efecto adjunta la solicitud del

				  beneficiario y la Libreta o Carnet de Pasos, en cuya cubierta

				  consta el nuevo plazo autorizado y suscrito por dicha

				  asociación.
2. El funcionario aduanero designado

				  verifica la prórroga y consigna en la cubierta de la Libreta o

				  Carnet de Pasos la nueva fecha de vencimiento del plazo, su

				  firma y sello, y registra la prórroga en el Módulo de Control.


3. El funcionario aduanero devuelve la Libreta o Carnet de

				  Pasos al Touring y Automóvil Club del Perú y, de corresponder,

				  remite copia de los documentos presentados a la autoridad

				  aduanera que autorizó el ingreso o salida temporal del

				  vehículo y archiva copia simple de la Libreta o Carnet de

				  Pasos y de la documentación presentada para su control.


C.2 Con Certificado de Ingreso o Salida Temporal


1. El beneficiario puede solicitar la prórroga del plazo

				  autorizado por correo electrónico o con expediente conforme a

				  los Anexos 3 o 4, y adjunta:
a) En el caso de ingreso,

				  el documento por el que la autoridad migratoria ha prorrogado

				  el plazo de estadía en el país; y,
b) En el caso de salida,

				  la documentación que justifique la imposibilidad del retorno

				  oportuno del beneficiario o del vehículo.
Para el

				  ingreso, se considera que el plazo autorizado se considera

				  automáticamente prorrogado con la prórroga concedida por la

				  autoridad migratoria.
2. Para el trámite por vía

				  electrónica, el beneficiario remite escaneados el formato del

				  Anexo 4 debidamente llenado y suscrito, el documento oficial

				  donde consta la autorización migratoria y, según corresponda,

				  la documentación que se indica en el numeral precedente.


3. En caso el vehículo no fuera de propiedad del

				  beneficiario, la fecha de autorización de su permanencia

				  temporal no puede exceder la vigencia del contrato de

				  arrendamiento o del documento presentado.
4. Para la

				  salida, el funcionario aduanero designado verifica que la

				  prórroga solicitada no exceda de un año, contados desde el

				  vencimiento del plazo original de un año; de ser conforme,

				  autoriza la nueva fecha de vencimiento del plazo, firma y

				  sella el Certificado, y registra la prórroga en el Módulo de

				  Control.
5. El funcionario aduanero remite copia de

				  los documentos presentados a la autoridad aduanera que

				  autorizó el ingreso o salida temporal del vehículo, para su

				  conocimiento y archivo. El funcionario aduanero archiva copia

				  simple del Certificado y de la documentación presentada para

				  su control.
D) SUSPENSIÓN DEL PLAZO AUTORIZADO


1. Si durante la vigencia del Certificado el beneficiario

				  tuviera que ausentarse del país sin el vehículo, puede

				  solicitar la suspensión del plazo autorizado, por correo

				  electrónico o con expediente, conforme a los Anexos 3 y 5,

				  para este efecto debe:
a) Indicar las causas de su

				  salida del país y la imposibilidad de hacerlo con el vehículo.


b) Señalar el tiempo de suspensión que solicita.
c)

				  Adjuntar, el contrato de depósito u otro documento que ha

				  suscrito con el titular del inmueble donde ha depositado el

				  vehículo, en el que conste la dirección de dicho inmueble y

				  las obligaciones que asumen ambas partes.
d) Presentar el

				  documento policial que acredite que el vehículo se encuentra

				  depositado en dicho inmueble.
2. Para el trámite por

				  vía electrónica, el beneficiario remite escaneados el formato

				  del Anexo 5 de la Solicitud de Suspensión debidamente llenado

				  y suscrito, el documento oficial donde consta la autorización

				  migratoria, y los documentos señalados en el numeral

				  precedente.
3. El funcionario aduanero designado

				  registra en el Módulo de Control la suspensión del plazo

				  autorizado por el tiempo solicitado, contado desde la fecha de

				  remisión del correo electrónico o la presentación del

				  expediente; notifica al depositario indicando las obligaciones

				  que ha asumido frente a la Administración Aduanera; comunica

				  al beneficiario, en su dirección electrónica de la suspensión

				  del plazo autorizado; y de corresponder, pone en conocimiento

				  dicha suspensión a la autoridad aduanera que autorizó el

				  ingreso temporal del vehículo. El funcionario aduanero archiva

				  copia simple de la documentación presentada para su control.


4. A su retorno al país el beneficiario presenta ante la

				  misma área señalada en el numeral anterior, su solicitud de

				  culminación de la suspensión del plazo, conforme al formato

				  del Anexo 6.
5. El funcionario aduanero recibe la

				  documentación y realiza el control físico vehicular en el

				  lugar donde se encuentra depositado; de ser conforme, firma y

				  sella la Solicitud (Anexo 6) con lo que autoriza la

				  culminación de la suspensión; registra esta información en el

				  Módulo de Control, y entrega al beneficiario la documentación

				  de sustento; y de corresponder, remite copia de los documentos

				  presentados a la autoridad aduanera que autorizó el ingreso

				  temporal del vehículo, para su conocimiento y archivo. El

				  funcionario aduanero archiva copia simple de la documentación

				  presentada para su control.
E) REGULARIZACION


E.1 Retiro o retorno del/al país


				  1. El beneficiario se presenta ante la autoridad aduanera con

				  lo siguiente:
a) Libreta o Carnet de Pasos o

				  Certificado.
b) Documento oficial presentado ante la

				  autoridad migratoria en el país.
c) Documento de

				  transporte, si el vehículo es retirado o retornado como carga.


2. El funcionario aduanero recibe la documentación,

				  constata que los datos correspondan al beneficiario y al

				  vehículo, y realiza el control físico vehicular.
a) De

				  ser conforme, llena la información requerida en el talón

				  correspondiente de la Libreta o Carnet de Pasos o en el

				  Certificado, firma, sella y registra la información en el

				  Módulo de Control, con lo que se regulariza y concluye el

				  régimen, luego devuelve al beneficiario los documentos

				  presentados y la Libreta o Carnet de Pasos, y archiva el talón

				  desglosado o el Certificado.


Cuando el vehículo va a ser retirado o retornado como

				  carga, el control físico vehicular se realiza en el depósito

				  temporal. En caso de salida del país se debe verificar el

				  control de embarque del vehículo y registrar dicha información

				  en el Módulo de Control.
Los depósitos temporales

				  permiten el retiro de los vehículos de sus instalaciones ante

				  la presentación de la Libreta o Carnet de Pasos o del

				  Certificado, con el sello y firma del funcionario aduanero,

				  previa verificación de la relación remitida por la intendencia

				  de aduana.
Las demoras o cambios de itinerarios de las

				  naves o aeronaves no impiden la regularización del régimen, en

				  tanto el ingreso del vehículo al depósito temporal se ha

				  efectuado dentro del plazo autorizado.
b) De existir

				  alguna disconformidad, el funcionario aduanero designado da

				  cuenta de ello al jefe inmediato para la determinación de las

				  acciones a que hubiere lugar.
E.2

				  Regularizaciones excepcionales

1. En el

				  ingreso excepcionalmente, la regularización se efectúa con:


a) la nacionalización del vehículo cumpliéndose con todas

				  las normas vigentes del régimen aduanero de importación para

				  el consumo.
b) la destrucción total o parcial del vehículo

				  acreditada vía expediente adjuntando los documentos

				  sustentatorios pertinentes ante la autoridad aduanera de la

				  jurisdicción donde se suscitaron los hechos a efectos que

				  previo al pronunciamiento de la administración aduanera se

				  efectúen las constataciones correspondientes. De ser favorable

				  la solicitud mediante acto administrativo se dispondrá se

				  proceda con la regularización del régimen por destrucción

				  total o parcial del vehículo; de lo contrario, el beneficiario

				  deberá retirar el vehículo del país dentro del plazo

				  autorizado.
c) la autorización de retiro extemporáneo del

				  vehículo del país, previo pago de la multa referida en el

				  Literal B de la Sección IX del presente procedimiento.
d)

				  la imposición de la sanción de comiso acorde a la legislación

				  nacional.
2. Para la nacionalización el beneficiario

				  ingresa el vehículo a un depósito temporal y presenta el

				  manifiesto de carga según formato del procedimiento general

				  “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09 a la intendencia de aduana

				  de la jurisdicción donde se ubica el depósito temporal.


Recibida la documentación, el funcionario aduanero ingresa

				  al sistema la fecha y hora de recepción, y genera el

				  manifiesto de carga terrestre.
El almacén aduanero

				  presenta la información del acto relacionado con el ingreso

				  del vehículo a su recinto en la forma y plazo previsto en el

				  procedimiento general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09.


El beneficiario nacionaliza el vehículo según el

				  procedimiento general “Importación para el consumo”

				  DESPA-PG.01 o DESPA-PG.01-A.
El funcionario aduanero

				  designado remite la información de la DAM al Área de Regímenes

				  Temporales o Especiales de la intendencia de aduana que

				  autorizó el régimen o la que haga sus veces, y esta regulariza

				  el régimen especial ingresando el número de la DAM en el

				  Módulo de Control.
3. En la salida excepcionalmente se

				  efectúa mediante la exportación definitiva automática vencido

				  el plazo sin que el vehículo haya retornado al país.


E.3 Acciones de oficio
1. El

				  funcionario aduanero designado, sobre la base de los reportes

				  que emite el Módulo de Control, efectúa periódicamente el

				  seguimiento de los casos pendientes de regularizar y adopta

				  las acciones que correspondan.

2. De producirse

				  el hurto o robo del vehículo durante el plazo autorizado, el

				  beneficiario lo comunica a la aduana más cercana del lugar

				  donde se han producido los hechos adjuntando la denuncia

				  correspondiente. La aduana cursa oficios a la PNP, para la

				  inmediata captura del vehículo, y a la SUNARP, para que no

				  permita su inmatriculación.
La resolución de comiso del

				  vehículo y de regularización y conclusión del régimen se

				  dicta, previo informe del funcionario aduanero designado, una

				  vez vencido el plazo autorizado sin que el vehículo sea

				  recuperado. Esta resolución se notifica al beneficiario al

				  correo electrónico proporcionado. Asimismo, corresponde

				  reiterar los oficios a la PNP y a la SUNARP.
La

				  información antes indicada se registra en el Módulo de

				  Control, con lo cual queda regularizado y concluido el

				  régimen.
VIII. FLUJOGRAMA


				  Publicado en el portal web de SUNAT (www.sunat.gob.pe).


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


A) Infracción sancionable con comiso


Se configura la infracción sancionable con comiso cuando:


a) El vehículo no es retirado dentro del plazo autorizado

				  ni dentro del plazo excepcional previsto para acogerse al pago

				  de la multa para el retiro extemporáneo.
b) Habiéndose

				  cancelado la multa el beneficiario no retira del país el

				  vehículo dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes ni lo

				  ingresa a un depósito temporal, cuando vaya a salir como

				  carga.
c) El vehículo hubiera sido destinado a un fin

				  distinto al uso particular para turismo.
La resolución

				  que decreta el comiso se notifica al beneficiario en la

				  dirección electrónica proporcionada.
B) Multa

				  en lugar de comiso
1. La aplicación de la

				  multa prevista en el segundo párrafo del artículo 197 de la

				  Ley General de Aduanas se sujeta al siguiente procedimiento:


El beneficiario, dentro de los treinta días hábiles

				  posteriores al vencimiento del plazo autorizado o de su

				  prórroga, se presenta ante la autoridad aduanera y solicita

				  acogerse al pago de la multa prevista en el segundo párrafo

				  del artículo 197 de la Ley General de Aduanas, portando el

				  documento oficial presentado ante la autoridad migratoria en

				  el que conste el plazo de estadía otorgado por dicha

				  autoridad.
El funcionario designado recibe la

				  documentación e ingresa al módulo de Control Vehicular Web,

				  para:
a) verificar los datos del Certificado y la

				  vigencia del plazo de treinta días hábiles posteriores al

				  vencimiento del plazo autorizado o de su prórroga;
b)

				  ingresar los datos requeridos para el cálculo de la multa,

				  considerando el día calendario siguiente a la fecha de

				  vencimiento del plazo como fecha inicial para dicho cálculo; e


c) imprimir por duplicado la pre liquidación, según el

				  Anexo 8, los que entrega al beneficiario para que los firme,

				  recabando un ejemplar para su archivo.
Para este

				  trámite no se requiere de resolución de determinación o de

				  informe de la aduana de ingreso.
El beneficiario,

				  portando la pre liquidación, solicita al funcionario encargado

				  del Módulo de Liquidaciones de Cobranza que genere, imprima y

				  le notifique la liquidación correspondiente; cuya cancelación

				  debe efectuarse el día de su emisión; caso contrario, se anula

				  automáticamente. El beneficiario puede tramitar una nueva

				  liquidación actualizada, siempre que se encuentre dentro de

				  los treinta días hábiles posteriores al vencimiento del plazo

				  autorizado.
La liquidación de cobranza cancelada

				  sustenta la permanencia del vehículo en el país hasta por

				  cuarenta y ocho horas, para que se efectúe su retiro o su

				  ingreso al depósito temporal, si va ser retirado como carga.


El beneficiario presenta copia de la liquidación de

				  cobranza cancelada. El funcionario aduanero verifica el pago,

				  registra los datos de la liquidación de cobranza en el Módulo

				  de Control Vehicular Web y procede según los numerales 1 y 2

				  del literal E.1, según corresponda.
2. De configurarse

				  caso fortuito o fuerza mayor por el que el vehículo deba ser

				  retirado por aduana distinta a aquella por la que realizó el

				  pago de la multa; se comunica vía expediente con la debida

				  justificación a la autoridad aduanera, para que, previa

				  evaluación, decida si concede una ampliación extraordinaria

				  del plazo autorizado para retirar el vehículo del país una vez

				  superadas dichas circunstancias.
C) Multa

				  cuando el vehículo no es encontrado o entregado a la autoridad

				  aduanera
1. Si el vehículo declarado en

				  comiso mediante resolución no fuera encontrado o entregado a

				  la autoridad aduanera dentro del plazo concedido para ello, se

				  aplica al beneficiario una multa equivalente al valor FOB del

				  vehículo. La resolución que dispone la aplicación de esta

				  multa se comunica al beneficiario al correo electrónico

				  proporcionado.
2. La aplicación de la multa no deja

				  sin efecto la sanción de comiso ni impide dar inicio a las

				  acciones penales que correspondan.
X. REGISTROS


Talones de Ingreso o Salida Temporal de Vehículos con

				  Libreta o Carnet de Pasos por Aduanas.
Certificados de

				  Ingreso o Salida Temporal de Vehículos.
Tiempo de

				  conservación: Diez años.
Tipo de almacenamiento:

				  Electrónico y físico.
Ubicación: Sistema informático Módulo

				  de Control, Sistema de Información Anticipada de Vehículos

				  Particulares, Portal e Intranet.
Responsable: Intendencias

				  de Aduana de la República.
XI. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia el 10 de julio

				  de 2017.
XII. ANEXOS
Publicados

				  en el portal web de SUNAT (www.sunat.gob.pe).


1. "Certificado de

				  Ingreso Temporal / Salida Temporal".


2. "Registro

				  Provisional Anticipado de Datos - Vehículo de Turismo".


3. "Jurisdicciones

				  de aduana y direcciones de correos electrónicos de contacto".


4. "Formato para

				  Solicitud de Prórroga".


5. "Formato para

				  Solicitud de Suspensión".


6. "Formato para

				  Solicitud de Levante de Suspensión".


7. “Formato de Pre

				  Liquidación de la multa por retiro extemporáneo”.