Procedimientos - TRANSBORDO


TRANSBORDO


PROCEDIMIENTO GENERAL





Link de acceso para el

  DESPA-PG.11 (versión 4)






Proc:


DESPA-PG.11


Transbordo


Vigencia:

 18.11.2024


Publicación:

					  26.10.2024


Resolución:

 00217


Fecha Res.:
 24.10.2024


Versión:
  5


Circulares:



Lista:


Complementaria


Control de Cambios


I.      OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para el
				  despacho de las mercancías destinadas al régimen de
				  transbordo, con la finalidad de facilitar el cumplimiento de
				  las normas que lo regulan.


II. ALCANCE
Está dirigido al
				  personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
				  Administración Tributaria - SUNAT, a los operadores de
				  comercio exterior y a los operadores intervinientes que
				  participan en el proceso de despacho del régimen de
				  transbordo.
III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto
				  en el presente procedimiento es de responsabilidad del
				  Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del
				  Intendente Nacional de Sistemas de Información, del Intendente
				  Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de aduana de
				  la República y de las jefaturas y personal de las distintas
				  unidades de organización que intervienen.
IV. DEFINICIONES Y
				  ABREVIATURAS
Para efectos del presente
				  procedimiento se entiende por:
1. Buzón electrónico: A
				  la sección ubicada dentro del portal de la SUNAT Operaciones
				  en Línea asignada al operador de comercio exterior u operador
				  interviniente, en la que se pueden depositar actos
				  administrativos y comunicaciones conforme a lo señalado en la
				  Resolución de Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y en el
				  presente procedimiento.
2. Clave sol: Al texto conformado
				  por números y letras, de conocimiento exclusivo del operador
				  de comercio exterior u operador interviniente, que asociado al
				  código de usuario otorga privacidad en el acceso a SUNAT
				  Operaciones en Línea.
3. DAM: A la declaración aduanera de
				  mercancías.
4. Declarante: Al operador que solicita la
				  destinación aduanera de mercancías al régimen de transbordo.

				  5. Funcionario aduanero: Al personal de la SUNAT que ha sido
				  designado o encargado para desempeñar actividades o funciones
				  en su representación, ejerciendo la potestad aduanera de
				  acuerdo con su competencia.
6. MPV-SUNAT: A la mesa de
				  partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma
				  informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita
				  la presentación virtual de documentos.
7. VIN (Vehicle
				  Identification Number): Número de Identificación Vehicular.

				  8. Bulto en mal estado: Al bulto arribado cuyo envase o
				  embalaje que sirve de acondicionamiento o continente exterior
				  presenta daño o deterioro y cuyo contenido se encuentra
				  expuesto.


V. BASE LEGAL


- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053,
				  publicada el 27.6.2008, y modificatorias. En adelante, la LGA.

				  - Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de
				  Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,
				  publicado el 16.1.2009, y modificatorias. En adelante, el
				  RLGA.
- Texto Único Ordenado del Código Tributario,
				  aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el
				  22.6.2013, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la
				  Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General,
				  aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el
				  25.1.2019, y modificatorias.
- Resolución de
				  Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que aprueba la creación de
				  la mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020,
				  y modificatorias.



VI.   DISPOSICIONES GENERALES


				   El transbordo es el régimen aduanero que permite la
				  transferencia de mercancías, que son descargadas del medio de
				  transporte utilizado para el arribo al territorio aduanero y
				  cargadas en el medio de transporte utilizado para la salida
				  del territorio aduanero, bajo control aduanero.
2. En
				  el régimen de transbordo puede actuar como declarante el
				  transportista o su representante en el país; el agente de
				  carga internacional; o el agente de aduanas facultado mediante
				  mandato.
3. El transbordo puede efectuarse bajo las
				  siguientes modalidades:
a) Modalidad 1: directamente de un
				  medio de transporte a otro.
b) Modalidad 2: con descarga a
				  tierra.
c) Modalidad 3: con ingreso a un depósito temporal.


4. El transbordo se solicita en el:
a) Despacho
				  anticipado, antes de la llegada del medio de transporte, en la
				  vía:
a.1) Marítima, para las modalidades 1 y 2.
a.2)
				  Aérea, para la modalidad 2.
b) Despacho diferido, después
				  de la llegada del medio de transporte, en todas las vías, para
				  las modalidades 1, 2 y 3.
Vencido el plazo de quince (15)
				  días calendario siguientes al término de la descarga o de la
				  prórroga de quince (15) días prevista en la LGA, las
				  mercancías caen en abandono legal y pueden ser recuperadas
				  mediante su destinación a los regímenes aduaneros previstos en
				  el RLGA.
5. El sistema informático asigna a la DAM el
				  canal de control verde con levante automático. El embarque se
				  realiza en un plazo de treinta (30) días calendario contado a
				  partir de la fecha de numeración de la DAM; transcurrido el
				  plazo la mercancía cae en abandono legal.
6. La
				  mercancía solicitada al régimen no está sujeta a
				  reconocimiento físico, salvo el caso de bultos en mal estado,
				  o de contenedores con indicios de violación del precinto de
				  seguridad, o cuando lo disponga la autoridad aduanera en el
				  marco de una acción de control extraordinario o a solicitud
				  del declarante.
7. Las solicitudes vinculadas al
				  régimen previstas en el literal E de la sección VII se
				  transmiten electrónicamente, las no previstas se presentan a
				  través de la MPV-SUNAT y se asignan a un funcionario aduanero
				  para su atención.
8. La información de la DAM
				  transmitida electrónicamente goza de plena validez legal,
				  salvo prueba en contrario.
9. La autoridad aduanera
				  puede imponer medidas de seguridad adicionales que permitan el
				  control de la carga.
10. Las intendencias de aduana de
				  la República comunican a la Intendencia Nacional de Control
				  Aduanero la información necesaria para la actualización de los
				  indicadores de riesgo.



VII.
				  DESCRIPCIÓN


A. NUMERACIÓN Y AUTORIZACIÓN DEL RÉGIMEN


1. El declarante numera la DAM
				  electrónicamente:
a) En las modalidades 1 y 2, a través de
				  la transmisión, rectificación o incorporación del documento de
				  transporte del manifiesto de carga de ingreso.
b) En la
				  modalidad 3, a través de la rectificación del documento de
				  transporte, del manifiesto de carga de ingreso o del
				  manifiesto de carga desconsolidado.
Excepcionalmente,
				  cuando la mercancía arriba por la vía terrestre para luego
				  embarcarse por vía aérea o marítima, el funcionario aduanero
				  numera la DAM en la modalidad 3 a solicitud de:
b.1) El
				  agente de aduanas facultado mediante mandato.
b.2) El
				  transportista o su representante en el país, responsable de la
				  transmisión del documento de transporte de salida.
2.
				  La DAM solo puede amparar mercancía consignada en un documento
				  de transporte, del manifiesto de carga de ingreso o del
				  manifiesto de carga desconsolidado.
3. Para la
				  numeración de la DAM en la modalidad 3, la mercancía debe
				  haber ingresado previamente a un depósito temporal.
4.
				  El sistema informático valida la información transmitida y de
				  ser conforme genera automáticamente el número de la DAM; en
				  caso contrario, indica el motivo del rechazo.
Una vez
				  numerada la DAM, el sistema informático la vincula
				  automáticamente con el documento de transporte, del manifiesto
				  de carga de ingreso o del manifiesto de carga desconsolidado,
				  respectivo.
5. Numerada la DAM y vinculado el documento
				  de transporte, del manifiesto de carga de ingreso o del
				  manifiesto de carga desconsolidado, el sistema automáticamente
				  autoriza el régimen por un plazo de treinta (30) días
				  calendario computado a partir de la fecha de numeración de la
				  DAM.
6. La DAM puede ser consultada a través del portal
				  del operador de comercio exterior ubicado en el portal de la
				  SUNAT en la opción: SDA - Sistema de Despacho Aduanero, o a
				  través del servicio web.
B. REGULARIZACIÓN DEL
				  RÉGIMEN
1. El plazo para la
				  transmisión de la información para regularizar el régimen es
				  de cinco (5) días hábiles, contado a partir del día siguiente
				  del término del último embarque.
2. Para regularizar el
				  régimen el declarante registra el número de la DAM en el
				  documento de transporte, del manifiesto de carga de salida o
				  del manifiesto de carga consolidado, según corresponda,
				  siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
a) La
				  fecha del término del embarque se encuentre dentro del plazo
				  del régimen.
b) La DAM cuente con levante y no se encuentre
				  en los estados de: “Embarque concluido” o “Legajada”.
c) La
				  sumatoria de los pesos y bultos embarcados sean iguales a los
				  pesos y bultos de la DAM.
d) Los contenedores con sus
				  precintos estén incluidos en la lista de contenedores de la
				  DAM.
e) La aduana del manifiesto de carga de salida o del
				  manifiesto de carga consolidado coincida con la aduana de
				  salida consignada en la DAM.
f) No existan solicitudes
				  pendientes de atención asociadas a la DAM.
De tratarse
				  de más de un embarque, se realiza la misma acción en cada
				  documento de transporte, del manifiesto de carga de salida o
				  del manifiesto de carga consolidado, conforme se vayan
				  efectuando, hasta que la sumatoria de los pesos y bultos
				  embarcados sean iguales a los pesos y bultos de la DAM.


3. El régimen se regulariza automáticamente, cuando la
				  totalidad de las mercancías han sido embarcadas y el
				  declarante registra el número de la DAM en el documento de
				  transporte, del manifiesto de carga de salida o del manifiesto
				  de carga consolidado.
El funcionario aduanero puede
				  regularizar de oficio la DAM cuando haya vencido el plazo para
				  la transmisión de la información o presentación de documentos
				  y se cuente con la información necesaria, previa verificación
				  de que se haya cumplido con el proceso, que el documento de
				  transporte haya sido transmitido en el manifiesto de carga de
				  salida o del manifiesto de carga consolidado y que la
				  información coincida con los datos de la DAM, sin perjuicio de
				  aplicar las sanciones que correspondan.
4. Regularizada
				  la DAM se notifica al declarante a través del buzón
				  electrónico.
C. TRASLADOS


1. En caso del transbordo modalidad
				  2 que requiera trasladarse del puerto o terminal de carga
				  aéreo a un depósito temporal por zona secundaria, previamente
				  en la información de la descarga de la mercancía se rectifica
				  el receptor de la carga, consignando el depósito temporal que
				  recibe la mercancía.
El traslado se realiza, según el
				  tipo de carga, bajo las siguientes condiciones:
a) En
				  contenedores: con los precintos de origen o los aduaneros de
				  corresponder.
b) Como carga suelta: en vehículos tipo
				  furgón con precintos aduaneros.
c) Mercancías de gran peso
				  o volumen: con sus respectivas etiquetas, marcas,
				  contramarcas, precintos, seguros u otros, que permitan su
				  identificación.
En el caso que no se haya numerado la
				  DAM, el traslado se sujeta a lo establecido en el
				  procedimiento general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09.


2. Con la entrega de la mercancía al depósito temporal el
				  transportista le transfiere la responsabilidad de su custodia.
				  El depósito temporal es responsable por la mercancía desde su
				  recepción hasta su entrega al transportista encargado de la
				  salida de la mercancía del país, al administrador o al
				  concesionario de los puertos o aeropuertos, según corresponda.


D. EMBARQUE
1. Las
				  mercancías destinadas al régimen son embarcadas por el
				  declarante en la circunscripción de la intendencia de aduana
				  en la que se numera la DAM. Aquellas destinadas en la
				  Intendencia de Aduana Marítima del Callao o en la Intendencia
				  de Aduana Aérea y Postal, que corresponda a la modalidad 3
				  pueden embarcarse por la circunscripción de cualquiera de las
				  dos intendencias de aduana, siempre que el embarque se realice
				  por el total de las mercancías. Excepcionalmente, la autoridad
				  aduanera evaluará la procedencia de un embarque por una aduana
				  distinta al de numeración correspondiente a la modalidad 3,
				  cuando se trate de las intendencias de aduana Marítima del
				  Callao, Aérea y Postal, y Chancay.
2. Las mercancías
				  destinadas al régimen pueden ser embarcadas en forma total o
				  parcial. En el caso de embarques parciales, el total de la
				  mercancía declarada debe ser embarcada dentro del plazo del
				  régimen. El declarante debe registrar el número de la DAM en
				  el documento de transporte, del manifiesto de carga de salida
				  o del manifiesto de carga consolidado.
3. Cuando las
				  mercancías no vayan a ser embarcadas dentro del plazo del
				  régimen, el declarante debe ingresarlas a un depósito temporal
				  dentro del referido plazo.
4. Cuando las mercancías
				  consignadas en una DAM modalidad 2 son embarcadas parcialmente
				  o no han sido embarcadas, se procede conforme a lo siguiente:

				  a) Si la DAM se encuentra dentro del plazo del régimen y las
				  mercancías no embarcadas:
a.1) Permanecen en el terminal
				  de carga aéreo o en el puerto, se continúa el trámite bajo la
				  modalidad 2; o
a.2) Son el saldo de un embarque parcial,
				  ingresan a un depósito temporal y mediante la rectificación
				  del documento de transporte, del manifiesto de carga de
				  ingreso o del manifiesto de carga desconsolidado consigna el
				  indicador de carga parcial para numerar una DAM bajo la
				  modalidad 3.
a.3) Constituyen el total de la carga
				  declarada, rectifica la modalidad del régimen a 3, previo
				  ingreso de la mercancía al depósito temporal.

				  Tratándose de una DAM cuyas mercancías se embarcaron
				  parcialmente, debe rectificarse considerando las mercancías
				  efectivamente embarcadas.
b) Si la DAM se encuentra fuera
				  del plazo del régimen y:
b.1) El total de las mercancías
				  declaradas ingresan a un depósito temporal, se legaja la DAM.

				  b.2) El saldo de las mercancías no embarcadas ingresan al
				  depósito temporal, se rectifica la DAM.
5. El proceso y
				  la autorización de embarque se realiza conforme lo dispone el
				  procedimiento específico "Actos relacionados con la salida de
				  mercancías y medios de transporte” DESPA-PE.00.21, excepto en
				  las modalidades 1 y 2 de transbordo, en las que el embarque se
				  autoriza con el levante.
6. El administrador o
				  concesionario del puerto o aeropuerto permite el embarque de
				  las mercancías, cuando la DAM:
a) Cuente con levante
				  autorizado para la modalidad 2, o con autorización de embarque
				  para la modalidad 3; y
b) No cuente con una acción de
				  control extraordinario.
E. SOLICITUDES
				  VINCULADAS AL RÉGIMEN
E.1 Solicitud de rectificación
				  de datos de la DAM
1.
				  Dentro del plazo del régimen y antes del embarque, el
				  declarante puede solicitar la rectificación de los datos de la
				  DAM mediante transmisión electrónica.
2. La solicitud
				  de rectificación de los siguientes datos es de aprobación
				  automática:
a) Modalidad:
a.1) De modalidad 1 a 2, solo
				  para la vía marítima.
a.2) De modalidad 2 a 3, para las
				  vías marítima y aérea.
b) Aduana de salida, solo en la
				  modalidad 3 hasta antes que se consigne el “Dato para
				  regularizar el transbordo” y siempre que el depósito temporal,
				  desde donde sale la mercancía para su embarque, pertenezca a
				  la circunscripción de la aduana de salida.
c) Peso y/o
				  bultos:
c.1) En la modalidad 1, siempre que coincidan con
				  los registrados en el documento de transporte de ingreso.

				  c.2) En la modalidad 2, siempre que sean iguales o menores a
				  los registrados en el documento de transporte de ingreso.

				  c.3) En la modalidad 3, siempre que coincidan con los
				  registrados en el ingreso y recepción de mercancías (IRM).

				  d) Tipo de bulto.
e) Tipo y número de contenedor.
f)
				  Número de VIN.
3. Para la aprobación automática de la
				  solicitud de rectificación de la DAM, además de las
				  condiciones señaladas en el numeral 2, se debe cumplir con lo
				  siguiente:
a) Debe formularse dentro del plazo del régimen.

				  b) La DAM no debe encontrarse regularizada o legajada.
c)
				  En la vía aérea no debe tener asociada la relación de carga a
				  embarcar (RCE) en estado "05 -Embarque autorizado" y en la vía
				  marítima no debe tener RCE en estado "06 - Embarcada".
d)
				  No debe contar con una acción de control extraordinario.
e)
				  No debe tener solicitudes pendientes de aprobación.
4.
				  La solicitud de rectificación de datos no comprendidos en el
				  numeral 2 es de evaluación previa.
E.2 Solicitud
				  de trasiego, llenado de contenedores, verificación de
				  mercancías, cambio de precinto a uno aduanero y otras


1. Dentro del plazo del régimen y
				  antes del embarque, el declarante puede solicitar mediante
				  transmisión electrónica las operaciones de trasiego, llenado
				  de contenedores, verificación de mercancías, cambio de
				  precinto a uno aduanero u otra operación.
Para la
				  transmisión electrónica de la solicitud, la DAM no debe:
a)
				  Tener RCE en estado “05 - Embarque autorizado” en la vía aérea
				  y en estado “06 - Embarcada” en la vía marítima.
b) Contar
				  con una acción de control extraordinario.
c) Tener
				  solicitudes pendientes de aprobación.
d) Estar regularizada
				  o legajada.
2. En el caso de la solicitud de trasiego,
				  llenado de contenedores o cambio de precinto a uno aduanero,
				  el sistema informático, en aplicación de técnicas de gestión
				  de riesgo, selecciona si la solicitud se sujeta a control
				  aduanero y asigna al funcionario aduanero encargado de su
				  atención, quien registra la diligencia en el sistema
				  informático. En caso de no ser seleccionada a control es de
				  aprobación automática.
3. Cuando existan bultos en mal
				  estado, o contenedores con indicios de violación de precintos
				  o de medidas de seguridad, el declarante comunica esta
				  situación a la Administración Aduanera antes del embarque de
				  las mercancías consignando el indicador de verificación de
				  mercancías en la DAM. Con esa información el sistema
				  informático genera la solicitud y asigna un funcionario
				  aduanero para su atención, quien realiza la revisión física y
				  registra su diligencia en la solicitud.
4. Cuando con
				  motivo de las operaciones realizadas se reemplazan o adicionan
				  precintos, estos deben tener la condición de precintos
				  aduaneros de conformidad con lo indicado en el procedimiento
				  específico “Uso y control de precintos aduaneros y otras
				  medidas de seguridad de la carga” CONTROL-PE.00.08.
5.
				  El trasiego, llenado de contenedores o la verificación de
				  mercancías debe culminar dentro del plazo del régimen y antes
				  del embarque.
E.3 Solicitud de traslado de las
				  mercancías entre depósitos temporales


1. Dentro del plazo del régimen
				  modalidad 3 y antes del embarque, el declarante puede
				  solicitar, mediante transmisión electrónica, el traslado de
				  las mercancías a otro depósito temporal de la misma
				  circunscripción. Los ubicados en la Intendencia de Aduana
				  Marítima del Callao o de la Intendencia de Aduana Aérea y
				  Postal, pueden trasladarse indistintamente a los depósitos
				  temporales de cualquiera de las dos circunscripciones, para su
				  posterior embarque. Excepcionalmente, la autoridad aduanera
				  evaluará la procedencia del traslado entre las mencionadas
				  intendencias y la intendencia de aduana de Chancay.
2.
				  Para solicitar el traslado de las mercancías entre depósitos
				  temporales mediante transmisión electrónica, se debe cumplir
				  con lo siguiente:
a) El total de las mercancías debe estar
				  consignada en la DAM y encontrarse en el depósito temporal de
				  origen.
b) La DAM no debe:
b.1) Tener RCE.
b.2)
				  Contar con una acción de control extraordinario.
b.3) Tener
				  una solicitud de traslado anterior pendiente de atención.

				  b.4) Contar con embarques registrados.
b.5) Estar
				  regularizada o legajada.
b.6) Encontrarse en abandono
				  legal.
3. Generada la solicitud electrónica, el sistema
				  informático selecciona, en base a técnicas de gestión de
				  riesgo, el traslado que se sujeta a control de un funcionario
				  aduanero.
4. El traslado de las mercancías entre
				  depósitos temporales se realiza bajo las siguientes
				  condiciones, de acuerdo al tipo de carga:
a) En
				  contenedores: con los precintos de origen consignados en la
				  DAM transmitida al momento del arribo o con los precintos
				  aduaneros en los casos de trasiego, llenado, verificación de
				  las mercancías, cambio de precinto a uno aduanero u otra
				  operación realizada antes del traslado efectuada ante la
				  autoridad aduanera.
b) Como carga suelta: en vehículo tipo
				  furgón que permita su precintado. El precinto aduanero debe
				  ser colocado por el depósito temporal de origen antes del
				  traslado y en presencia del representante del declarante.

				  c) Cuando es de gran peso o volumen: con sus respectivas
				  etiquetas, marcas, contramarcas, precintos, seguros u otros,
				  que permita su identificación.
d) En equipos dollies o
				  portapalets: con sus respectivas etiquetas, marcas,
				  contramarcas, precintos, seguros u otros, que permitan su
				  identificación, cuando el traslado se realice en la
				  circunscripción de la Intendencia de Aduana Aérea y Postal,
				  sin pasar por zona secundaria.
5. Cuando el traslado se
				  autoriza sin control, el depósito temporal de origen entrega
				  las mercancías en su recinto al declarante y registra de
				  inmediato la información en el portal del operador de comercio
				  exterior, con lo cual la solicitud pasa al estado “Entregada”.
				  El registro de entrega de las mercancías también se pone en
				  conocimiento del depósito temporal de destino para su
				  recepción, a través del citado portal.
6. Cuando el
				  traslado se autoriza con control, el sistema informático
				  asigna al funcionario aduanero responsable de la atención,
				  quien coordina con el declarante.
El depósito temporal
				  de origen entrega las mercancías al declarante para su
				  traslado hacia el depósito temporal de destino, en presencia
				  del funcionario aduanero, y procede conforme al numeral
				  precedente.
Culminada la verificación del traslado, el
				  funcionario aduanero registra la diligencia e indica el tipo
				  de incidencia en caso de haberse presentado.
Con el
				  registro de la información, la solicitud pasa al estado
				  “Revisada”.
7. El depósito temporal de destino
				  registra, a través del portal del operador de comercio
				  exterior, la fecha y hora de recepción del último vehículo que
				  trasladó las mercancías hasta completar el peso y número de
				  bultos de la DAM.
8. Cuando el traslado es autorizado
				  automáticamente, el sistema informático actualiza el estado de
				  la solicitud a “Recepcionada conforme”.
Si el traslado
				  es autorizado con control y no tuvo incidencia, el sistema
				  informático actualiza la solicitud al estado “Recepcionada
				  conforme”. Si el funcionario aduanero registró el traslado con
				  incidencia, el sistema informático actualiza el estado a
				  “Recepcionada con incidencia”.
9. El depósito temporal
				  de origen es responsable de la custodia de la mercancía hasta
				  su entrega al declarante, quien la asume hasta su entrega al
				  depósito temporal de destino.
10. El depósito temporal
				  de destino es responsable de la custodia de la mercancía desde
				  que la recibe hasta su entrega al transportista internacional
				  que tiene a su cargo la salida de las mercancías del país, al
				  administrador o concesionario del puerto o aeropuerto, o a
				  otro depósito temporal.
11. El declarante puede anular
				  la solicitud de traslado antes de la entrega de las mercancías
				  por parte del depósito temporal de origen, siempre que no
				  cuente con una acción de control extraordinario.


E.4 Legajamiento de la DAM


1. El declarante puede solicitar el
				  legajamiento de la DAM mediante transmisión electrónica.


2. La solicitud es de aprobación automática en los
				  siguientes casos:
a) En la modalidad 3, cuando las
				  mercancías se encuentran en abandono legal.
b) En las
				  modalidades 1 y 2, cuando las mercancías no arribaron.

				  El sistema informático notifica al declarante el resultado de
				  la solicitud a través del buzón electrónico.
3. La
				  solicitud es de evaluación previa en los supuestos no
				  comprendidos en el numeral anterior.
En estos casos el
				  funcionario aduanero notifica al declarante el resultado de la
				  solicitud a través del buzón electrónico.
4. El
				  procedimiento específico “Legajamiento de la declaración”
				  DESPA-PE.00.07 es de aplicación supletoria.
F.
				  NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES
F.1 Notificación a
				  través del buzón electrónico


1. Los siguientes actos
				  administrativos pueden ser notificados a través del buzón
				  electrónico:
a) Requerimiento de información o
				  documentación.
b) Resolución de determinación o multa.

				  c) El que declara la procedencia en parte o improcedencia de
				  una solicitud.
d) El que declara la procedencia cuya
				  ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento de
				  requerimientos de la Administración Aduanera.
e) El emitido
				  de oficio por la Administración Aduanera.
2. Para la
				  notificación a través del buzón electrónico se debe considerar
				  que:
a) El declarante cuente con número de RUC y clave SOL.

				  b) El acto administrativo que se genera automáticamente por el
				  sistema informático sea transmitido al buzón electrónico del
				  declarante, según corresponda.
c) Cuando el acto
				  administrativo no se genera automáticamente, el funcionario
				  aduanero designado deposita en el buzón electrónico del
				  declarante un archivo en formato digital.
d) La
				  notificación se considera efectuada en la fecha del depósito
				  del documento en el buzón electrónico y surte efecto desde el
				  día hábil siguiente al de su depósito. La confirmación de la
				  entrega se realiza por la misma vía electrónica.
3. La
				  Administración Aduanera puede utilizar, indistintamente, las
				  otras formas de notificación establecidas en el artículo 104
				  del Código Tributario.
F.2 Comunicaciones a la
				  dirección de correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT


1. Cuando el declarante
				  presenta su solicitud a través de la MPV-SUNAT y registra una
				  dirección de correo electrónico, se obliga a:
a) Asegurar
				  que la capacidad del buzón del correo electrónico permita
				  recibir las comunicaciones que la Administración Aduanera
				  envíe.
b) Activar la opción de respuesta automática de
				  recepción.
c) Mantener activa la dirección de correo
				  electrónico hasta la culminación del trámite.
d) Revisar
				  continuamente el correo electrónico, incluyendo la bandeja de
				  spam o de correo no deseado.
2. Con el registro de la
				  mencionada dirección de correo electrónico en la MPV-SUNAT,
				  autoriza expresamente a la Administración Aduanera a enviar, a
				  través de esta, las comunicaciones que se generen en el
				  trámite de su solicitud.
3. La respuesta del declarante
				  a las comunicaciones realizadas por la Administración Aduanera
				  se presenta a través de la MPV-SUNAT.




VIII. VIGENCIA
.


El presente procedimiento entra en vigencia el
				  día 18 de noviembre de 2024.
IX. ANEXOS
.


No aplica.