Procedimientos - TRANSITO ADUANERO


TRANSITO ADUANERO


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESPA-PG.08


Tránsito

 Aduanero


Vigencia:


 31/12/2024


Publicación:
 15/12/2024


Resolución:


 282


Fecha Res.:


					  13/12/2024


Versión:


 6


Circulares:

Anexas


Lista:


Maestra


Control de Cambios





I. OBJETIVO


				  Establecer las pautas a seguir para el despacho aduanero de

				  las mercancías destinadas al régimen de tránsito aduanero, con

				  la finalidad de lograr el cumplimiento de las normas que lo

				  regulan.
II. ALCANCE
Está

				  dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de

				  Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, al operador de

				  comercio exterior (OCE) y al operador interviniente (OI) que

				  participan en el proceso de despacho del régimen de tránsito

				  aduanero.
III. RESPONSABILIDAD


				  La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en

				  el presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente

				  Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente

				  Nacional de Sistemas de Información, del Intendente Nacional

				  de Control Aduanero, de los intendentes de aduana de la

				  República y de las jefaturas y personal de las distintas

				  unidades de organización que intervienen.
IV.

				  DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del

				  presente procedimiento se entiende por:
1.

				  Aduana de destino:
A la intendencia de aduana

				  consignada como lugar de destino en la DAM y donde culmina el

				  tránsito aduanero interno.
2. Aduana de ingreso:


				  A la intendencia de aduana por donde ingresa al territorio

				  nacional las mercancías manifestadas en tránsito aduanero y en

				  la cual se inicia el régimen de tránsito aduanero.


				  3. Aduana de salida:
 A la intendencia de aduana por

				  donde salen las mercancías declaradas en tránsito aduanero con

				  destino hacia el exterior y en la que culmina el régimen de

				  tránsito aduanero.
4. Bulto en mal estado:


				  Al bulto arribado cuyo envase o embalaje que sirve de

				  acondicionamiento o continente exterior presenta daño o

				  deterioro y cuyo contenido se encuentra expuesto.


				  5. Buzón electrónico:
 A la sección ubicada dentro del

				  portal de la SUNAT (www. sunat.gob.pe) Operaciones en Línea

				  asignada al OCE u OI, en la que se pueden depositar actos

				  administrativos y comunicaciones conforme a lo señalado en la

				  Resolución de Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y en el

				  presente procedimiento.
6. Clave SOL:
 Al

				  texto conformado por números y letras, de conocimiento

				  exclusivo del OCE u OI, que asociado al código de usuario

				  otorga privacidad en el acceso a SUNAT Operaciones en Línea.


7. DAM:
 A la declaración aduanera de

				  mercancías.
8. Declarante:
Al operador que

				  solicita la destinación aduanera de mercancías al régimen de

				  tránsito aduanero.
9. DT:
 Al depósito

				  temporal.
10. Funcionario aduanero:
Al

				  personal de la SUNAT que ha sido designado o encargado para

				  desempeñar actividades o funciones en su representación,

				  ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su competencia.


11. IRM:
Al ingreso y recepción de la

				  mercancía.
12. MPV - SUNAT:
A la mesa de

				  partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma

				  informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita

				  la presentación virtual de documentos.
13. Revisión

				  externa:
 A la acción de control ejercida por la

				  autoridad aduanera de la aduana de salida, que consiste en

				  verificar la marca, modelo y matrícula o placa de rodaje de la

				  unidad de transporte; el estado de conservación exterior de

				  los bultos, marcas, dispositivos o medidas de seguridad

				  impuestas en la unidad de carga en caso de carga suelta; o la

				  situación del precinto de origen o aduanero, cuando

				  corresponda.
14. Revisión física:
 A la

				  acción de control ejercida por la autoridad aduanera de la

				  aduana de destino, mediante la cual verifica la información

				  declarada respecto a:
a) La unidad de transporte: marca,

				  modelo, matrícula o placa de rodaje, número de motor y VIN;


				  b) La unidad de carga: tipo, marca, modelo, matrícula o placa

				  de rodaje, VIN, precintos de origen o aduanero y los

				  dispositivos o medidas de seguridad propios de la unidad de

				  carga y
c) Las mercancías: clase y cantidad de bultos,

				  naturaleza, descripción, peso, volumen y unidades físicas.


15. RUC:
 Al Registro Único de Contribuyentes

				  a cargo de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de

				  Administración Tributaria - SUNAT.
16. Unidad de

				  carga:
 Al continente utilizado para el

				  acondicionamiento de mercancías con el objeto de posibilitar o

				  facilitar su transporte, susceptible de ser remolcado pero que

				  no tenga tracción propia, tales como un contenedor, furgón,

				  paleta, remolque, semirremolque, cisterna u otros similares.


17. Verificación física:
A la acción de

				  control ejercida por la autoridad aduanera como consecuencia

				  de la revisión externa y en los casos señalados de manera

				  expresa en este procedimiento, con el objeto de verificar

				  físicamente los datos consignados en la DAM respecto a la

				  unidad de transporte, unidad de carga y mercancías.


18. VIN (Vehicle Identification Number):
 Al

				  Número de Identificación Vehicular.
V. BASE

				  LEGAL
- Ley General de Aduanas, Decreto

				  Legislativo N° 1053, publicada el 27.6.2008, y modificatorias;

				  en adelante, la LGA.
- Decreto Legislativo que aprueba

				  medidas en frontera para la protección de los derechos de

				  autor o derechos conexos y los derechos de marcas, Decreto

				  Legislativo N° 1092, publicado el 28.6.2008, y modificatoria.


				  - Reglamento del Decreto Legislativo N° 1092 que aprueba

				  medidas en frontera para la protección de los derechos de

				  autor o derechos conexos y los derechos de marcas, aprobado

				  por Decreto Supremo N° 003-2009-EF, publicado el 13.1.2009.


				  - Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de

				  Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,

				  publicado el 16.1.2009, y modificatorias; en adelante, el

				  RLGA.
- Tabla de sanciones aplicables a las infracciones

				  previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto

				  Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y

				  modificatoria.
- Texto Único Ordenado del Código

				  Tributario, aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF,

				  publicado el 22.6.2013, y modificatorias.
- Resolución de

				  Superintendencia N° 077-2020/ SUNAT, que aprueba la creación

				  de la mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el

				  8.5.2020, y modificatoria.
VI. DISPOSICIONES

				  GENERALES
A. TRÁNSITO ADUANERO
1. Es

				  el régimen aduanero que permite que las mercancías

				  provenientes del exterior y que no hayan sido destinadas, sean

				  transportadas bajo control aduanero, de una aduana a otra

				  dentro del territorio aduanero, o con destino al exterior, con

				  suspensión del pago de los derechos arancelarios y demás

				  tributos aplicables a la importación para el consumo y

				  recargos de corresponder, previa presentación de garantía y el

				  cumplimiento de los demás requisitos y condiciones.
2.

				  Para que las mercancías sean consideradas en tránsito deben

				  estar obligatoriamente declaradas como tal en el manifiesto de

				  carga.
3. El tránsito aduanero interno se puede

				  efectuar por la vía marítima, aérea o terrestre de acuerdo con

				  lo establecido en el RLGA.
4. Por la vía fluvial solo

				  se puede realizar el tránsito aduanero con destino al

				  exterior.
5. La Administración Aduanera dispone el

				  plazo por el que se autoriza que las mercancías en tránsito

				  aduanero sean conducidas de una aduana a otra o con destino al

				  exterior, considerando para tal fin la distancia, la ruta y la

				  modalidad de transporte.
El plazo otorgado no podrá exceder

				  de treinta (30) días calendario contado a partir del

				  otorgamiento del levante.
6. Una DAM comprende:
a)

				  En las vías marítima y terrestre:
a.1) Un documento de

				  transporte.
a.2) Una aduana de destino o de salida
b) En

				  la vía aérea:
b.1) Uno o más documentos de transporte de un

				  mismo manifiesto de carga de ingreso.
b.2) Una aduana de

				  destino.
B. DOCUMENTOS DE SUSTENTO


1. Los documentos que sustentan el tránsito aduanero

				  son:
a) DAM.
b) Documento de transporte.
c) Factura o

				  documento equivalente o contrato, en caso se requiera.
d)

				  Garantía: nominal específica o global, o emitida por entidad

				  bancaria o de seguros.
e) Documento de control emitido por

				  la entidad competente conforme lo establece el procedimiento

				  específico “Control de mercancías restringidas y prohibidas”

				  DESPA-PE.00.06 en caso de mercancías restringidas. De

				  corresponder se adjunta digitalizado referenciando el número

				  de la DAM, a través del portal de la SUNAT.
f) Otros que se

				  requieran por la naturaleza u origen de las mercancías,

				  conforme a las disposiciones legales vigentes sobre la

				  materia.
C. DESTINACIÓN
1. La

				  destinación aduanera al régimen de tránsito aduanero se

				  solicita:
a) En el despacho anticipado: antes de la llegada

				  del medio de transporte al país.
b) En el despacho

				  diferido: dentro del plazo de quince (15) días calendario

				  contado a partir del día siguiente del término de la descarga

				  o dentro del plazo de la prórroga previsto en el inciso b) del

				  artículo 132 de la LGA.
2. Puede actuar como declarante

				  el transportista o su representante en el país; el agente de

				  carga internacional que tenga la condición de consignatario en

				  el manifiesto de carga; o el agente de aduanas facultado

				  mediante mandato.
3. El declarante es responsable ante

				  la SUNAT del cumplimiento de las obligaciones del régimen, lo

				  que incluye:
a) En el caso de tránsito aduanero interno,

				  la entrega de las mercancías en el DT u otro punto de llegada

				  de la aduana de destino dentro del plazo autorizado.
b) En

				  el caso de tránsito aduanero con destino al exterior, la

				  salida de las mercancías del territorio aduanero dentro del

				  plazo autorizado.
4. Para destinar las mercancías al

				  régimen de tránsito aduanero:
a) El declarante presenta una

				  garantía, según lo indicado en el literal H.
b) El

				  transportista debe estar autorizado para operar por el sector

				  competente. En la vía terrestre, las empresas de transporte

				  internacional y sus vehículos deben estar previamente

				  autorizados por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones

				  y registrados por la autoridad aduanera. Excepcionalmente, la

				  autoridad aduanera puede autorizar el traslado de las

				  mercancías en el régimen de tránsito aduanero en medios de

				  transporte pertenecientes a los declarantes.
c) El

				  tránsito aduanero interno solo puede realizarse si en la

				  circunscripción de la aduana de destino se encuentra

				  autorizado el funcionamiento de un DT u otro punto de llegada.


5. No pueden destinarse a tránsito aduanero interno las

				  mercancías cuya importación se encuentre prohibida, ni armas,

				  explosivos, productos precursores para la fabricación de

				  estupefacientes, drogas estupefacientes, residuos nucleares o

				  desechos tóxicos y demás mercancías peligrosas sobre las

				  cuales exista restricción legal o administrativa, que no

				  cuenten con la autorización de la autoridad competente.


D. MANDATO
1. El dueño o

				  consignatario de la mercancía puede otorgar mandato a un

				  agente de aduana antes de la numeración de la DAM, el cual se

				  constituye mediante:
a) Medios electrónicos, de acuerdo

				  con lo establecido en el procedimiento específico “Mandato

				  electrónico” DESPA-PE.00.18.
b) Poder especial otorgado en

				  instrumento privado ante notario público.
c) Endose del

				  documento de transporte u otro documento que haga sus veces.


2. El mandato faculta al agente de aduanas a numerar,

				  rectificar, regularizar o legajar la DAM.
E.

				  CANAL DE CONTROL
1. El sistema informático

				  asigna el canal de control aplicable a la DAM, el cual puede

				  ser:
a) En las vías marítima y terrestre:
a.1) Rojo: las

				  mercancías se encuentran sujetas a reconocimiento físico.


				  a.2) Verde: se otorga el levante de las mercancías de forma

				  automática.
b) En la vía aérea:
b.1) Rojo: las

				  mercancías se encuentran sujetas a reconocimiento físico.


				  b.2) Naranja: la DAM se encuentra sujeta a revisión

				  documentaria.
2. La DAM y el canal de control pueden

				  ser consultados a través del portal de la SUNAT.


F. CONDICIONES DEL RÉGIMEN
1. El régimen

				  de tránsito aduanero se efectúa bajo las siguientes

				  condiciones:
a) Tránsito aduanero con destino al exterior:


a.1) En contenedores cerrados o abiertos y debidamente

				  precintados.
a.2) En furgones cerrados que constituyan o no

				  parte del medio de transporte y debidamente precintados.


				  a.3) Mercancías que se movilicen por sus propios medios y

				  cuenten con la autorización del Ministerio de Transportes y

				  Comunicaciones.
a.4) Otras mercancías, siempre y cuando

				  permitan su identificación e individualización.
b) Tránsito

				  aduanero interno:
b.1) En contenedores cerrados y

				  debidamente precintados.
b.2) Las mercancías que debido a

				  sus dimensiones no quepan en un contenedor cerrado deben ser

				  identificables e individualizadas.
b.3) Mercancías que se

				  movilicen por sus propios medios y cuenten con la autorización

				  del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
b.4) Otras

				  mercancías, siempre y cuando permitan su identificación e

				  individualización.
G. RECONOCIMIENTO FÍSICO


1. Las mercancías destinadas al régimen de tránsito

				  aduanero están sujetas a reconocimiento físico en la aduana de

				  ingreso según criterios de gestión de riesgo, o cuando:
a)

				  Los bultos o contenedores se encuentren en mal estado,
b)

				  Los contenedores tengan indicios de violación del precinto de

				  seguridad,
c) Exista una diferencia mayor a dos por ciento

				  entre el peso manifestado y el recibido, o
d) Lo disponga

				  la autoridad aduanera en el marco de una acción de control

				  extraordinario.
2. El reconocimiento físico se realiza las

				  veinticuatro (24) horas del día, incluyendo sábados, domingos

				  y feriados, de conformidad con el procedimiento específico

				  “Reconocimiento físico - extracción y análisis de muestras”

				  DESPA-PE.00.03, en lo que no se oponga a este procedimiento.


H. GARANTÍAS
1. El declarante

				  presenta una carta fianza, póliza de caución o garantía

				  nominal específica emitida a favor de la SUNAT a fin de

				  garantizar el traslado de las mercancías hasta la aduana de

				  salida o la aduana de destino, y el cumplimiento de las demás

				  obligaciones establecidas para el régimen según corresponda.

				  La garantía debe cumplir con lo siguiente:
a) Su monto no

				  puede ser inferior al valor FOB de las mercancías, de acuerdo

				  con lo indicado en la factura comercial, documento equivalente

				  o contrato. En caso la autoridad aduanera determine un monto

				  mayor como resultado del reconocimiento físico, la garantía se

				  emite por dicho valor.
b) Tener una vigencia mínima de

				  sesenta (60) días calendario, contados desde la fecha de

				  numeración de la DAM.
c) Estar vigente en el momento del

				  levante.
Las garantías mencionadas se regulan conforme

				  al procedimiento específico “Garantías de aduanas operativas”

				  RECA-PE.03.03.
2. En todas las vías del tránsito

				  aduanero, el declarante puede presentar una garantía nominal

				  global que ampare una o más declaraciones. La garantía debe

				  cumplir con lo siguiente:
a) Emitirse por un monto de

				  cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de América (US$ 50

				  000,00).
b) Tener una vigencia máxima de un año
c) Estar

				  vigente en el momento del levante
d) Ceñirse al modelo

				  establecido en el anexo II.
e) Emitirse en papel membretado

				  del declarante.
f) Ser emitida por el declarante que cuente

				  con prestigio y solvencia moral.
No se acepta este tipo

				  de garantía al declarante que mantenga garantías requeridas

				  pendientes de honrar.
3. El declarante presenta la

				  solicitud de aceptación de la garantía nominal global y demás

				  documentación que corresponda a través de la MPV-SUNAT y el

				  original de la garantía físicamente al área encargada del

				  régimen hasta el día hábil siguiente de presentada la

				  solicitud. El resultado de la evaluación se notifica a través

				  del buzón electrónico.
4. La aceptación, registro,

				  renovación, canje, devolución y ejecución de la garantía

				  nominal global se regula conforme al procedimiento específico

				  “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03 establecido

				  para la garantía nominal.
5. La garantía nominal global

				  debe haber sido aceptada previamente a la numeración de la

				  DAM.
6. Cuando la garantía nominal global sea

				  requerida, el declarante debe presentar una garantía emitida

				  por una entidad bancaria o de seguros para los siguientes

				  despachos hasta que la deuda sea cancelada.
I.

				  DESTINACIÓN A OTRO RÉGIMEN ADUANERO
1. Toda

				  mercancía destinada al régimen de tránsito aduanero interno

				  puede ser destinada a un régimen aduanero, excepto al de

				  tránsito aduanero, mediante DAM numerada:
a) Antes de la

				  llegada del medio de transporte al país, en las vías marítima

				  y aérea, y respecto a los regímenes aduaneros indicados en el

				  inciso a) del artículo 62 del RLGA.
b) Después de la

				  llegada del medio de transporte a la aduana de destino de

				  tránsito aduanero, en todas las vías.
J.

				  ABANDONO LEGAL
1. El abandono legal se produce

				  cuando las mercancías han sido solicitadas al régimen de

				  tránsito aduanero y no se ha culminado su trámite en el

				  despacho:
a) Anticipado: dentro del plazo de treinta (30)

				  días calendario contado a partir del día siguiente de la fecha

				  del término de la descarga.
b) Diferido: dentro del plazo

				  de treinta (30) días calendario contado a partir del día

				  siguiente a la numeración de la DAM.
K.

				  CONCLUSIÓN DEL RÉGIMEN
1. El régimen concluye

				  con cualquiera de las siguientes situaciones:
a)

				  Conformidad de la recepción o salida del país de las

				  mercancías otorgada por la aduana respectiva.
b)

				  Destrucción total de las mercancías, por caso fortuito o

				  fuerza mayor debidamente acreditada.
L. PLAZO

				  AUTORIZADO EN LA VÍA TERRESTRE
1. En la vía

				  terrestre, la ruta y plazo autorizado para el tránsito es

				  otorgado por la aduana de ingreso, de acuerdo con lo previsto

				  en el anexo III.
2. El plazo autorizado en la vía

				  terrestre corresponde al tiempo en horas ininterrumpidas que

				  deben emplearse para la presentación del medio de transporte y

				  las mercancías ante la aduana de destino o de salida.


				  3. En el tránsito aduanero vía terrestre con salida al

				  exterior por la vía fluvial, los tramos de transporte

				  terrestre y fluvial deben completarse dentro del plazo

				  autorizado al régimen.
M. PRECINTOS ADUANEROS


1. Cuando los precintos colocados en el extranjero hayan

				  sido manipulados, violentados, retirados o no ofrezcan

				  seguridad, se procede con la verificación física de las

				  mercancías en un recinto autorizado. Culminada la verificación

				  se colocan nuevos precintos aduaneros.
2. En la vía

				  terrestre, adicional a los precintos instalados en el

				  extranjero, el funcionario aduanero puede colocar precintos

				  aduaneros en todos los contenedores cerrados o vehículos tipo

				  furgón o cisterna utilizados para el transporte de mercancías

				  y en las unidades de carga susceptibles de ser precintadas, de

				  acuerdo con lo señalado en el procedimiento específico “Uso y

				  control de precintos aduaneros y otras medidas de seguridad de

				  la carga” CONTROL-PE.00.08, en lo que corresponda.


N. TIPOS DE DESPACHO EN LAS VÍAS MARÍTIMA Y TERRESTRE


1. El tránsito aduanero puede realizarse bajo

				  los siguientes tipos de despacho:
a) Tipo de despacho

				  1: con descarga a tierra. Se produce cuando las mercancías son

				  descargadas para ser embarcadas en otro medio de transporte

				  que realizará el traslado hasta la aduana de destino, sin que

				  ingrese a un DT.
La numeración de la DAM se puede realizar

				  bajo las modalidades de despacho anticipado y diferido.
Las

				  mercancías descargadas quedan bajo responsabilidad del

				  transportista.
b) Tipo de despacho 2: con ingreso a un DT.

				  Se produce cuando las mercancías ingresan a un DT para su

				  posterior destinación y embarque en otro medio de transporte

				  que realizará el traslado hasta la aduana de destino.
Para

				  este tipo de despacho se utiliza la modalidad de despacho

				  diferido.
2. Excepcionalmente se pueden realizar

				  embarques parciales por caso fortuito o fuerza mayor, sin

				  requerir la numeración de una nueva DAM, debiéndose embarcar

				  la totalidad de mercancías declaradas dentro del plazo

				  autorizado.
La aduana de ingreso comunicará este hecho

				  a la aduana de destino o salida, a fin de que realice el

				  control del arribo de la carga que no fue inicialmente

				  embarcada.
O. TRÁNSITO ADUANERO CON SALIDA AL

				  EXTERIOR
1. Las mercancías amparadas en una

				  DAM pueden salir del país por un paso de frontera o un puerto

				  debidamente habilitado.
2. En los casos de tránsito

				  aduanero vía terrestre con salida al exterior por la vía

				  fluvial, el control del cambio del medio de transporte lo

				  realiza la aduana en la que se efectúe la operación.
3.

				  Cuando las mercancías se embarquen hacia el exterior por la

				  vía marítima, el declarante transmite los datos del embarque a

				  fin de que con la transmisión del documento de transporte de

				  salida del manifiesto de carga de salida se registre el

				  indicador de embarque "SI", el que confirma que las mercancías

				  han salido del país.
P. APLICACIÓN DE OTROS

				  PROCEDIMIENTOS
1. La autoridad aduanera

				  dispone la colocación de precintos aduaneros en los

				  contenedores o en vehículos tipo furgón o cisterna utilizados

				  para el transporte de mercancías, cuando su estructura y

				  acondicionamiento permita su precintado, conforme a lo

				  establecido en el procedimiento específico “Uso y control de

				  precintos aduaneros y otras medidas de seguridad de la carga”

				  CONTROL-PE.00.08.
2. La acción de control

				  extraordinario y la medida preventiva de inmovilización o

				  incautación se disponen conforme al procedimiento general

				  “Ejecución de acciones de control extraordinario”

				  CONTROL-PG.02 y al procedimiento específico “Inmovilización -

				  incautación y determinación legal de mercancías"

				  CONTROL-PE.00.01, respectivamente.
3. Las mercancías

				  restringidas pueden ser objeto del régimen de tránsito

				  aduanero siempre que cumplan con los requisitos exigidos por

				  la normatividad específica y conforme a lo dispuesto en el

				  procedimiento específico “Control de mercancías restringidas y

				  prohibidas” DESPA-PE.00.06.
4. El proceso y la

				  autorización de embarque/salida se realiza conforme al

				  procedimiento específico "Actos relacionados con la salida de

				  mercancías y medios de transporte" DESPA-PE.00.21.
5.

				  Para la protección de los derechos de autor y conexos y los

				  derechos de marcas, la Administración Aduanera puede aplicar

				  las medidas en frontera, conforme a lo establecido en el

				  procedimiento específico “Aplicación de medidas en frontera”

				  DESPA-PE.00.12.
6. La DAM se deja sin efecto en los

				  supuestos previstos en la LGA y el RLGA, conforme a lo

				  dispuesto en el procedimiento específico “Legajamiento de la

				  declaración” DESPA-PE.00.07.
VII. DESCRIPCIÓN


A. TRANSMISIÓN DE LA INFORMACIÓN DE LA DAM
A.1

				  En las vías marítima y terrestre
1. El

				  declarante solicita la destinación al régimen de tránsito

				  aduanero mediante la transmisión electrónica de los datos de

				  acogimiento en el documento de transporte del manifiesto de

				  carga de ingreso, utilizando la clave electrónica asignada. La

				  transmisión de la DAM se realiza conforme a la estructura de

				  transmisión de datos publicada en el portal de la SUNAT.


2. El sistema informático valida los datos transmitidos.

				  De ser conforme, genera automáticamente el número de la DAM y

				  asigna el canal de control en aplicación de técnicas de

				  gestión de riesgo. De no ser conforme, comunica por el mismo

				  medio el motivo del rechazo para la subsanación respectiva.


A.2 En la vía aérea
1. El

				  declarante solicita la destinación aduanera al régimen de

				  tránsito aduanero mediante la transmisión electrónica de la

				  información contenida en la DAM, de acuerdo con el instructivo

				  “Declaración aduanera de mercancías (DAM)” DESPA-IT.00.04

				  utilizando su clave electrónica.
2. En la transmisión

				  de la información, el declarante consigna los códigos del

				  régimen, modalidad y tipo de despacho, conforme a lo

				  siguiente:
Régimen
Modalidad del despacho Tipo de

				  despacho
80 1-0 Anticipado 01 Tránsito aduanero con

				  destino
al exterior
0-0 Diferido 06 Tránsito aduanero

				  interno
Para la asignación del canal de control en la

				  modalidad de despacho anticipado, en caso de no haberse

				  transmitido en el primer envío el número del manifiesto de

				  carga, se transmite un segundo envío con la información

				  completa de la DAM.
3. El sistema informático valida

				  los datos de la información transmitida por el declarante. De

				  ser conforme, genera automáticamente el número de la DAM; en

				  caso contrario, indica el motivo del rechazo.


				  B. RECEPCIÓN DE LA INFORMACIÓN DE LA DAM EN LA VÍA AÉREA


1. El declarante presenta a la aduana de ingreso, a través

				  de la MPV-SUNAT, los documentos señalados en el numeral 1 del

				  literal B de la sección VI.
2. El funcionario aduanero

				  registra la recepción de los documentos en el sistema

				  informático:
a) De ser conforme, comunica a la dirección de

				  correo electrónico del declarante registrado en la MPV-SUNAT

				  el nombre del funcionario aduanero designado para realizar la

				  revisión documentaria o el reconocimiento físico.
b) De no

				  ser conforme, notifica a través del buzón electrónico para que

				  remita la documentación señalada en el numeral 1 precedente o

				  efectúe otras subsanaciones.
C. REVISIÓN DE LA

				  DOCUMENTACIÓN Y RECONOCIMIENTO FÍSICO
C.1 Revisión

				  documentaria en la vía aérea
1. El funcionario

				  aduanero designado para la revisión documentaria verifica que:


a) La información contenida en los documentos

				  digitalizados guarde conformidad con la información

				  transmitida de la DAM.
b) Las mercancías declaradas cumplan

				  con las condiciones y requisitos establecidos en el numeral 5

				  del literal C, en el literal F y el numeral 3 del literal P de

				  la sección VI.
c) Las mercancías hayan sido destinadas

				  dentro de los plazos señalados en el numeral 1 del literal C

				  de la sección VI.
d) El monto de la garantía sea conforme a

				  lo previsto en el literal H de la sección VI.
e) La

				  garantía nominal global, de ser el caso, corresponda al

				  régimen aduanero, al declarante y se encuentre vigente.


2. Tratándose de errores de transcripción que pueden ser

				  verificados con la simple observación de los documentos, el

				  funcionario aduanero procede de oficio a corregir la

				  información de la DAM en el sistema informático.
3. En

				  caso constate los supuestos indicados en el literal G de la

				  sección VI, efectúa el reconocimiento físico de las

				  mercancías.
4. Finalizada la revisión documentaria, el

				  funcionario aduanero:
a) De ser conforme, otorga el levante

				  y el plazo para el traslado de las mercancías con el registro

				  de la diligencia en el sistema informático, lo que comunica a

				  la dirección del correo electrónico del declarante registrado

				  en la MPV-SUNAT.
b) De no ser conforme, notifica al

				  declarante a través del buzón electrónico para la subsanación

				  de las incidencias encontradas.
5. Otorgado el levante,

				  la aduana de ingreso comunica dicho acto al área encargada del

				  régimen de la aduana de destino a través de un memorándum, en

				  el que se consigna el número de DAM, su diligencia y adjunta

				  los documentos de sustento.
C.2 Reconocimiento

				  físico
C.2.1 En las vías marítima y terrestre


1. El declarante solicita la programación del

				  reconocimiento físico indicando la fecha y turno.
2.

				  Excepcionalmente, la autoridad aduanera puede reprogramar la

				  fecha y turno del reconocimiento físico.
3. El

				  reconocimiento físico se realiza en presencia del declarante.


Cuando el declarante no se presenta al reconocimiento

				  físico programado o esta diligencia no se concluya en el día,

				  el funcionario aduanero registra estas situaciones en el

				  sistema informático.
El jefe del área que administra el

				  régimen puede disponer que el reconocimiento físico se realice

				  de oficio, con la participación del representante del DT o del

				  administrador portuario.
4. Cuando en el reconocimiento

				  físico el funcionario aduanero encuentre:
a) Diferencias

				  entre lo declarado y lo encontrado, realiza las

				  rectificaciones siempre que la diferencia esté sustentada; en

				  caso contrario, procede a la inmovilización de las mercancías

				  que carezca de la documentación aduanera pertinente.
b)

				  Mercancías restringidas que no cuenten con la documentación

				  exigida por la normatividad vigente o mercancías prohibidas,

				  suspende el despacho, o separa e inmoviliza las mercancías y

				  continua con el despacho de aquella que cumpla con los

				  requisitos exigibles o no tenga esa condición.
Cuando

				  haya dispuesto la inmovilización de las mercancías o presuma

				  la comisión de fraude o delito, emite el informe

				  correspondiente al jefe del área que administra el régimen,

				  para la determinación de las acciones legales pertinentes. De

				  subsanarse las incidencias, el jefe del área puede disponer la

				  continuación del despacho.
5. Si como resultado del

				  reconocimiento físico no se detectan incidencias o estas son

				  subsanadas, el funcionario aduanero coloca el precinto

				  aduanero u otra medida de seguridad que corresponda, conforme

				  a lo señalado en el procedimiento específico “Uso y control de

				  precintos aduaneros y otras medidas de seguridad de la carga”

				  CONTROL-PE.00.08 y registra la diligencia en el sistema

				  informático, consignando:
a) El número de bultos

				  reconocidos.
b) El número de precinto aduanero, de

				  corresponder.
c) El número de documento de identidad de la

				  persona que participa en el despacho.
6. La

				  responsabilidad del funcionario aduanero encargado de realizar

				  el reconocimiento físico se circunscribe a los bultos o

				  mercancías verificados físicamente, quedando luego bajo

				  responsabilidad del declarante o el DT, según corresponda,

				  hasta su embarque o salida del país.
7. Con el registro

				  de la diligencia queda autorizado el levante.


				  C.2.2 En la vía aérea
1. El funcionario

				  aduanero designado efectúa el reconocimiento físico de acuerdo

				  con el procedimiento específico “Reconocimiento físico -

				  extracción y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03, en lo que

				  no se oponga a este procedimiento y adopta las siguientes

				  acciones:
a) De no existir incidencias, coloca el precinto

				  aduanero, u otra medida de seguridad, según corresponda,

				  otorga el levante y establece el plazo para el traslado de las

				  mercancías con el registro de la diligencia en el sistema

				  informático.
b) De existir incidencias, notifica al

				  declarante a través del buzón electrónico para la subsanación

				  de las incidencias encontradas.
2. Otorgado el levante,

				  la aduana de ingreso comunica dicho acto al área encargada del

				  régimen de la aduana de destino a través de un memorándum, en

				  el que se consigna el número de DAM, su diligencia y adjunta

				  los documentos de sustento.
D. SALIDA DE LAS

				  MERCANCÍAS DEL DT U OTRO PUNTO DE LLEGADA EN LA ADUANA DE

				  INGRESO PARA TODAS LAS VÍAS
1. El DT de la

				  aduana de ingreso o el punto de llegada, según corresponda,

				  realiza las siguientes acciones antes de la salida de las

				  mercancías de sus recintos:
a) Verifica que las mercancías

				  se encuentren con las marcas, precintos de origen o aduaneros,

				  u otras medidas de seguridad correspondientes. En caso de

				  transportarse en contenedores o en vehículos tipo furgón,

				  verifica los precintos de origen o aduanero, según

				  corresponda.
b) Transmite la relación de carga a embarcar,

				  con lo cual se autoriza la salida de las mercancías de su

				  recinto para su embarque o salida del país, dentro del plazo

				  otorgado, salvo que exista una acción de control

				  extraordinario o medida preventiva dispuesta sobre las

				  mercancías.
E. EMBARQUE
1. El

				  proceso y la autorización de embarque se realiza conforme

				  dispone el procedimiento específico “Actos relacionados con la

				  salida de mercancías y medios de transporte” DESPA-PE.00.21.


2. En las vías marítima y terrestre, concluido el embarque

				  en la aduana de ingreso, el declarante registra en la DAM:


				  a) En el tránsito aduanero interno:
a.1) La fecha de

				  embarque.
a.2) El número de manifiesto de carga de ingreso

				  de la aduana de destino.
a.3) El número de documento de

				  transporte del manifiesto de carga de ingreso de la aduana de

				  destino. Solo aplica para la vía terrestre.
b) Tránsito

				  aduanero con salida al exterior, vía marítima:
b.1) La

				  fecha de embarque.
b.2) El número de manifiesto de carga

				  de ingreso de la aduana de salida.
b.3) El número de

				  manifiesto de carga de salida, su documento de transporte y su

				  detalle, de la aduana de salida.
c) Tránsito aduanero

				  terrestre con salida al exterior vías terrestre o fluvial: El

				  número de manifiesto de carga de salida de la aduana de

				  salida.
3. En el tránsito aduanero con salida al

				  exterior, vía marítima, el declarante y/o funcionario aduanero

				  puede rectificar el número de documento de transporte del

				  manifiesto de carga de salida y su número de detalle.
Si

				  el régimen se encuentra concluido el declarante solo puede

				  rectificar los datos mencionados en el párrafo anterior.


4. En el transito aduanero terrestre con salida al

				  exterior por las vías fluvial o terrestre, el funcionario

				  aduanero designado para efectuar el control de embarque

				  realiza una verificación exterior al medio de transporte y a

				  los bultos, consigna su diligencia en el sistema informático y

				  dispone que el transportista adopte las medidas de seguridad

				  necesarias, tales como el enzunchado/encintado de los bultos

				  sueltos verificados, el entoldado, enmallado o precintado del

				  medio de transporte, cuando corresponda.
F.

				  ARRIBO DE LAS MERCANCÍAS Y CONCLUSIÓN DEL RÉGIMEN
F.1 A

				  la aduana de destino
1. En todas las vías, el

				  transportista que traslada las mercancías a la aduana de

				  destino transmite a la Administración Aduanera la información

				  del manifiesto de carga, de acuerdo con el procedimiento

				  general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09.
2. En las

				  vías terrestre y aérea dentro del plazo autorizado, el

				  transportista ingresa las mercancías al DT. En la vía

				  marítima, cuando las mercancías sin destinación aduanera

				  ingresan a un DT el declarante debe destinar en la modalidad

				  de despacho diferido.
F.1.1 En la vía marítima


1. El sistema informático concluye automáticamente el

				  régimen con la transmisión de la descarga de las mercancías,

				  validando que:
a) La cantidad de bultos de la DAM y de la

				  descarga sean iguales.
b) El peso de la DAM y de la

				  descarga sean iguales o exista una diferencia de hasta dos (2)

				  por ciento.
c) La DAM, documento de transporte o contenedor

				  no tenga una acción de control extraordinario.
d) Se haya

				  registrado la información del embarque en la aduana de

				  ingreso.
De ser conforme, se concluye el régimen. De no

				  ser conforme, se comunica por el sistema informático el motivo

				  del rechazo para la subsanación en el caso del inciso d).


2. Cuando no coincida la cantidad de bultos o se exceda el

				  porcentaje de diferencia de peso señalado en el inciso b) del

				  numeral anterior, el sistema informático envía la DAM a la

				  bandeja de declaraciones de tránsito pendientes de conclusión

				  en el portal del funcionario.
El jefe del área o

				  persona encargada consulta dicha bandeja y asigna la DAM al

				  funcionario aduanero para la verificación física de las

				  mercancías.
3. Si la verificación de las mercancías es

				  conforme, el funcionario aduanero registra la diligencia en el

				  módulo del régimen, con lo cual se concluye el régimen.


4. En caso de encontrar incidencias en la verificación

				  física, el funcionario aduanero adopta la medida preventiva

				  correspondiente sobre las mercancías, emite un informe a su

				  jefe inmediato y remite todo lo actuado a la intendencia de

				  aduana de ingreso para la evaluación del caso y las acciones

				  legales que correspondan.
F.1.2 En la vía

				  terrestre
1. El declarante registra la

				  solicitud de conclusión en el módulo del régimen dentro del

				  plazo de cinco (5) días hábiles, contado a partir del día

				  siguiente de la transmisión del IRM del DT de la aduana de

				  destino.
2. El sistema informático concluye el régimen

				  con la transmisión del IRM del DT, previa validación que:


				  a) La cantidad de bultos de la DAM y del IRM del DT sean

				  iguales.
b) El peso de la DAM y del IRM del DT sean iguales

				  o exista una diferencia de hasta dos (2) por ciento.
c) La

				  DAM, documento de transporte o contenedor no tenga una acción

				  de control extraordinario.
d) Se haya registrado la

				  información del embarque en la aduana de ingreso.
e) La DAM

				  se encuentre dentro del plazo otorgado por la aduana de

				  ingreso.
De no ser conforme, se comunica por el sistema

				  informático el motivo del rechazo para la subsanación en el

				  caso del inciso d).
3. Cuando no coincida la cantidad

				  de bultos, se exceda el porcentaje de diferencia de peso

				  señalado en el inciso b) del numeral anterior o la DAM se

				  encuentre fuera del plazo otorgado por la aduana de ingreso,

				  el sistema informático envía la DAM a la bandeja de

				  declaraciones de tránsito pendientes de conclusión en el

				  portal del funcionario.
El jefe del área o persona

				  encargada consulta dicha bandeja y asigna la DAM al

				  funcionario aduanero para la verificación física de las

				  mercancías.
4. Si la verificación de las mercancías es

				  conforme, el funcionario aduanero registra la diligencia en el

				  módulo del régimen, con lo cual se concluye el régimen.


5. En caso de encontrar incidencias en la verificación

				  física, el funcionario aduanero adopta la medida preventiva

				  correspondiente sobre las mercancías, emite un informe a su

				  jefe inmediato y remite todo lo actuado a la intendencia de

				  aduana de ingreso para la evaluación del caso y las acciones

				  legales que correspondan.
F.1.3 En la vía aérea


1. El declarante solicita a la aduana de destino, a través

				  de la MPV-SUNAT, que realice la revisión física para la

				  conclusión del régimen.
2. El funcionario aduanero

				  designado verifica previamente que la información remitida por

				  la aduana de ingreso y la registrada en el sistema informático

				  se encuentren conforme, de acuerdo con lo siguiente:
a) Que

				  el ingreso al DT de las mercancías se haya efectuado dentro

				  del plazo autorizado.
De constatarse que el ingreso se

				  realizó fuera del plazo, evalúa dicha circunstancia y solicita

				  la documentación respectiva para su justificación. De no

				  justificarse, se configura la comisión de la infracción

				  aduanera prevista en la LGA.
b) Que los precintos de origen

				  o aduanero, medidas de seguridad o marcas de identificación

				  colocados se encuentren en buen estado, de forma tal que no

				  presenten huellas de haber sido manipulados, violentados,

				  retirados o no ofrezcan seguridad.
c) Que los bultos y peso

				  de las mercancías correspondan a la información declarada.


3. Posteriormente, el funcionario aduanero autoriza el

				  retiro de las medidas de seguridad, la apertura de la unidad

				  de carga y la descarga de las mercancías en el DT, constatando

				  que la cantidad de bultos y peso de las mercancías

				  correspondan a la información declarada.
4. Finalizada

				  la revisión física, el funcionario aduanero designado:
a)

				  De ser conforme, registra la diligencia en el sistema

				  informático, dando la conformidad de la recepción y por

				  concluido el régimen.
b) De no ser conforme, aplica la

				  medida preventiva respectiva y emite un informe a su jefe

				  inmediato para las acciones correspondientes.
5. Una

				  vez concluido el régimen, la aduana de destino comunica dicha

				  acción devolviendo el memorándum a la aduana de ingreso.


6. El jefe del área encargada del régimen de tránsito

				  aduanero de la aduana de ingreso designa al funcionario

				  aduanero para:
a) Verificar en el sistema informático que

				  dentro del plazo autorizado las mercancías ingresaron al DT en

				  la aduana de destino y cuentan con el IRM.
b) De ser

				  conforme, se regulariza el régimen.
F.2 A la

				  aduana de salida
F.2.1 Salida por la vía marítima


1. El sistema informático concluye automáticamente el

				  régimen con la transmisión de la descarga de las mercancías,

				  conforme se señala en el subliteral F.1.1 del F.1 de la

				  presente sección.
2. El sistema informático valida la

				  información registrada en el inciso b) del numeral 2 del

				  literal E de la presente sección, con la transmisión del

				  documento de transporte del manifiesto de carga de salida,

				  para el registro del indicador de embarque, confirmando que

				  las mercancías han sido embarcadas hacia el exterior.


F.2.2 Salida por la vía terrestre y fluvial


1. Dentro del plazo autorizado, el declarante se presenta

				  con el medio de transporte y las mercancías ante la aduana de

				  salida para su control.
2. El funcionario aduanero

				  verifica la información registrada en el sistema informático,

				  efectúa la revisión externa y constata que los precintos de

				  origen o aduanero, marcas, dispositivos o medidas de seguridad

				  se encuentren en buen estado, de forma tal que no presenten

				  huellas de haber sido manipulados, violentados, retirados o no

				  ofrezcan seguridad.
De ser conforme, registra su

				  diligencia en el sistema informático, dando la conformidad de

				  la salida, con lo que se concluye el régimen. En caso

				  contrario, efectúa la verificación física de la carga.


				  3. En la verificación física, el funcionario aduanero:
a)

				  De no encontrar incidencias, coloca el precinto aduanero,

				  marcas, dispositivos o medidas de seguridad, según

				  corresponda, y registra la diligencia en el sistema

				  informático. Con el registro se autoriza la salida del país de

				  las mercancías, con lo que se concluye el régimen.
b) De

				  encontrar incidencias, emite un informe a su jefe inmediato,

				  adopta la medida preventiva correspondiente sobre las

				  mercancías y remite todo lo actuado a la intendencia de aduana

				  de ingreso, para la evaluación del caso y las acciones legales

				  que correspondan.
G. ACCIONES EN LAS ADUANAS DE

				  DESTINO O SALIDA
1. De constatarse que la

				  llegada del medio de transporte se realizó fuera del plazo

				  autorizado, el funcionario aduanero evalúa dicha circunstancia

				  y requiere la documentación respectiva para su justificación.

				  De no justificarse, se configura la comisión de la infracción

				  aduanera prevista en la LGA.
2. La autoridad aduanera,

				  de acuerdo con lo previsto en la LGA, sanciona con el comiso

				  en caso se detecte que las mercancías:
a) Retiradas de la

				  zona primaria no se presentaron a la aduana de destino o a la

				  aduana de salida.
b) Retiradas de la zona primaria se

				  presentaron fuera del plazo otorgado a la aduana de destino o

				  a la aduana de salida.
3. Si decretado el comiso la

				  mercancía no fuera hallada o entregada a la autoridad

				  aduanera, se emite la resolución de multa y la liquidación de

				  cobranza o el valor emitido por resolución de multa (tipo RM

				  65), sancionando al infractor por el valor FOB de la

				  mercancía.
H. SOLICITUD DE PRORROGA,

				  RECTIFICACIÓN Y COMUNICACIÓN DE DESTRUCCIÓN
H.1

				  Solicitud de prórroga para el traslado de las mercancías en

				  tránsito aduanero en la vía terrestre
1. El

				  declarante, en casos debidamente justificados, puede solicitar

				  la prórroga del plazo autorizado para el traslado de las

				  mercancías, sin exceder en total el plazo máximo permitido

				  para este régimen.
2. La solicitud de prórroga debe ser

				  presentada dentro del plazo autorizado en el formato previsto

				  en el anexo I, a través de la MPV-SUNAT.
3. El

				  funcionario aduanero designado evalúa y resuelve la solicitud

				  de prórroga. De ser conforme, comunica lo resuelto a la

				  dirección del correo electrónico del declarante registrado en

				  la MPV-SUNAT y registra el nuevo plazo en el sistema

				  informático.
De no ser conforme, notifica al declarante

				  las observaciones a través del buzón electrónico, para su

				  subsanación.
H.2 Solicitud de rectificación de

				  la DAM en las vías marítima y terrestre
1. El

				  declarante puede solicitar la rectificación electrónica de la

				  DAM hasta antes del registro del embarque, indicando el motivo

				  y los datos a rectificar.
2. No son rectificables los

				  siguientes datos por el declarante:
a) Declarante.
b)

				  Aduana, año, código del régimen y número.
c) Fecha de

				  numeración.
d) Estado de la DAM.
e) Manifiesto de carga

				  de ingreso de la aduana de ingreso: tipo, aduana, vía, año y

				  número.
f) Documento de transporte: detalle y número.
g)

				  Tipo de despacho.
h) Tipo de la carga. Si se trata de carga

				  suelta no puede rectificarse a carga contenerizada ni

				  viceversa.
i) Vía de transporte de salida del país cuando

				  se trate de un tránsito aduanero con salida al exterior.
j)

				  Indicador de salida al exterior.
k) Garantía.
3. La

				  solicitud de rectificación electrónica es de:
a) Aprobación

				  automática para cualquier dato, excepto los señalados en el

				  numeral 2 del presente subliteral y siempre que la DAM no

				  cuente con una acción de control extraordinario.
b)

				  Evaluación previa para el número de contenedor o precinto.


Cuando la solicitud es de aprobación automática no es

				  necesario presentar documentos. Cuando es de evaluación

				  previa, se presenta la documentación sustentatoria en forma

				  digitalizada a través de la MPV-SUNAT.
4. El

				  funcionario aduanero designado por el sistema informático

				  verifica la información y documentos transmitidos. Si requiere

				  documentos adicionales, notifica al solicitante a través del

				  buzón electrónico.
Concluida la evaluación, registra en

				  el sistema informático el resultado y notifica la procedencia

				  o improcedencia al solicitante a través del buzón electrónico.


H.3 Solicitud de rectificación de la DAM en la vía

				  aérea
1. La DAM puede rectificarse a pedido

				  del declarante, previa verificación y evaluación de los

				  documentos que la sustentan.
Se considera rectificación

				  a la anulación o apertura de series.
2. La solicitud se

				  presenta a través de la MPV-SUNAT.
3. El funcionario

				  designado evalúa la solicitud. De ser conforme, rectifica la

				  DAM y notifica al declarante a través del buzón electrónico.

				  De no ser conforme, notifica a través del buzón electrónico

				  para su subsanación.
H.4 Comunicación de la

				  destrucción de las mercancías
1. En caso de

				  producirse la destrucción total o parcial de las mercancías en

				  tránsito aduanero, el declarante, dentro del plazo autorizado

				  para el régimen, a través de la MPV-SUNAT comunica y acredita

				  tal circunstancia ante la intendencia de aduana de la

				  circunscripción donde se produjo el hecho e indica la

				  ubicación del vehículo, de la unidad de carga y de las

				  mercancías. En caso de producirse la destrucción total de las

				  mercancías por caso fortuito o fuerza mayor solicita la

				  conclusión del régimen.
2. El funcionario aduanero de

				  la intendencia de aduana de la circunscripción donde se

				  produjo el hecho verifica e informa a su jefe inmediato que la

				  destrucción de las mercancías es:
a) Total, o
b)

				  Parcial, en cuyo caso autoriza la continuación del tránsito

				  aduanero respecto de las mercancías no afectadas, salvo que

				  exista una investigación fiscal o judicial en curso que se lo

				  impida, para lo cual da cuenta de todo lo actuado a la entidad

				  competente.
3. El jefe inmediato aprueba el informe y

				  lo remite para atención junto con el expediente y sus actuados

				  a la aduana de ingreso, para que determine las siguientes

				  acciones cuando:
a) La pérdida es total por caso fortuito o

				  fuerza mayor, concluye el régimen y notifica al declarante la

				  resolución, a través del buzón electrónico.
b) La pérdida

				  es parcial por caso fortuito o fuerza mayor, emite la

				  resolución disponiendo la rectificación de la declaración.


				  c) La pérdida es parcial o total por caso distinto a lo

				  previsto en el inciso a) del numeral 3 del presente

				  subliteral, la autoridad aduanera, de acuerdo con lo previsto

				  en la LGA, sanciona con el comiso emite la resolución de multa

				  y la liquidación de cobranza o el valor emitido por resolución

				  de multa (tipo RM 65) respectiva.
I.

				  NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES
I.1 Notificaciones a

				  través del buzón electrónico
1. Los siguientes

				  actos administrativos pueden ser notificados a través del

				  buzón electrónico
a) Requerimiento de información o

				  documentación.
b) Resolución de determinación o multa.


				  c) El que declara la procedencia en parte o improcedencia de

				  una solicitud.
d) El que declara la procedencia cuya

				  ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento de

				  requerimientos de la Administración Aduanera.
e) El emitido

				  de oficio por la Administración Aduanera.
2. Para la

				  notificación a través del buzón electrónico se debe considerar

				  que:
a) El declarante cuente con número de RUC y clave SOL.


				  b) El acto administrativo que se genera automáticamente por el

				  sistema informático sea transmitido al buzón electrónico del

				  declarante, según corresponda.
c) Cuando el acto

				  administrativo no se genera automáticamente, el funcionario

				  aduanero designado deposita en el buzón electrónico del

				  declarante un archivo en formato digital.
d) La

				  notificación se considera efectuada en la fecha del depósito

				  del documento y surte efecto desde el día hábil siguiente al

				  de su depósito. La confirmación de la entrega se realiza por

				  la misma vía electrónica.
3. La Administración Aduanera

				  puede utilizar, indistintamente, las otras formas de

				  notificación establecidas en el artículo 104 del Código

				  Tributario.
I.2 Comunicaciones a la dirección

				  de correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT


1. Cuando el declarante presenta su solicitud a través de

				  la MPV-SUNAT y registra una dirección de correo electrónico,

				  se obliga a:
a) Asegurar que la capacidad del buzón del

				  correo electrónico permita recibir las comunicaciones que la

				  Administración Aduanera envíe.
b) Activar la opción de

				  respuesta automática de recepción.
c) Mantener activa la

				  dirección de correo electrónico hasta la culminación del

				  trámite.
d) Revisar continuamente el correo electrónico,

				  incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.


				  2. Con el registro de la mencionada dirección de correo

				  electrónico en la MPV-SUNAT, autoriza expresamente a la

				  Administración Aduanera a enviar, a través de esta, las

				  comunicaciones que se generen en el trámite de su solicitud.


3. La respuesta del declarante a las comunicaciones

				  realizadas por la Administración Aduanera se presenta a través

				  de la MPV- SUNAT.
VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia el 31 de

				  diciembre de 2024, salvo las siguientes disposiciones, cuya

				  vigencia se inicia:
1. A partir del 31 de enero del

				  2025:
- El literal D de la sección VI;
- El inciso

				  F.1.1 del subliteral F.1 y el inciso F.2.1 del subliteral F.2,

				  del literal F de la sección VII.
2. A partir del 31 de

				  marzo de 2025:
- El literal L y el numeral 3 del literal O

				  de la sección VI;
- El inciso b) del numeral 1 del literal

				  D, el literal E, el inciso F.1.2 del subliteral F.1 y el

				  inciso F.2.2 del subliteral F.2, del literal F de la sección

				  VII;
- El subliteral H.2 del literal H de la Sección VII

				  para la vía terrestre.
- El anexo III de la sección IX.


IX. ANEXOS


Anexo I :

				  Solicitud de prórroga del régimen de tránsito aduanero.


Anexo II

				  : Modelo de garantía nominal global.


Anexo

				  III : Códigos de rutas y plazo.