Despacho - Procedimientos Asociados


RECONOCIMIENTO FISICO - EXTRACCION Y

ANALISIS DE MUESTRAS


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO





Proc:

DESPA-PE.00.03


Reconocimiento Físico - Extracción y Análisis

 de Muestras


Versión:


 4


Publicación:


 09/07/2022


Resolución:
 120/2022


Fecha Res.:


10/07/2022


F. Vigencia:
 10.07.2022,

								salvo lo dispuesto en el subliteral B.4 del

								literal B de la sección VII, el cual entra en

								vigencia:
a) Para el régimen de importación

								para el consumo:
     i.

								En la IAMC, a partir del 14.9.2022.


								ii.En la IAAP, a partir del 3.10.2022.
b)

								Para el régimen de exportación definitiva:


								i. En la IAMC, a partir del 3.5.2023.


								ii.En la IAAP, a partir del 5.6.2023.



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios



I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir en el reconocimiento físico y en la

		  extracción y análisis de muestras, con la finalidad de lograr el

		  cumplimiento de las normas que lo regulan.
II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de

		  Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, a los operadores de

		  comercio exterior y a los operadores intervinientes que participan en

		  el proceso de reconocimiento físico y en la extracción y análisis de

		  muestras.
III. RESPONSABILIDAD
La

		  aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el presente

		  procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de

		  Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas

		  de Información, del Intendente Nacional de Control Aduanero, de los

		  intendentes de aduana de la República y de las jefaturas y personal de

		  las distintas unidades de organización que intervienen en el presente

		  procedimiento.
I
V. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se entiende como:


		  1.
Ambiente estéril
: Al ambiente que reúne las

		  condiciones adecuadas para evitar la contaminación de un producto al

		  manipularlo.
2.
ASTM
: A la American Society for

		  Testing Materials.
3.
Bulto
: A la unidad de un

		  conjunto de mercancías o de una mercancía acondicionada para su

		  transporte cualquiera sea la forma de presentación: contenedor,

		  cisterna, tanque, paleta, plataforma, jaula, huacal, caja, cartón,

		  saco, bala, bolsa, fardo, cilindro, tambor, barril, bidón, botella,

		  bobina, rollo, paquete, atado, plancha, lata, sobre, entre otros.

		  Cuando es carga presentada suelta o a granel, para efectos de su

		  descripción e identificación se considera la cantidad de unidades

		  físicas (u, kg, m3, l, kwh, etc.) que conforman el lote.
4.


		  Cm
: A la unidad de longitud centímetro.
5.


		  Contramuestra
: A la parte de la muestra extraída durante el

		  reconocimiento físico que se conserva en custodia para ser utilizada

		  en una eventual repetición de ensayos. En el caso de concentrados de

		  minerales metalíferos es aquella muestra representativa extraída por

		  un laboratorio acreditado por el INACAL.
6.
DCI
:

		  A la denominación común internacional conocida también como nombre

		  genérico, asignada por la Organización Mundial de la Salud, para

		  identificar principios activos farmacéuticos, medicamentos o drogas.


7.
Decantación
: A la separación de las fases

		  líquida y sólida por gravedad, en una suspensión.
8.


		  Declaración
: A la declaración aduanera de mercancías.
9.


Desechos y desperdicios de las naves
: A los residuos

		  de mezclas oleosas (lastres sucios, aguas de sentina, aguas de lavado

		  de tanques de carga de petróleo, aguas con residuos de hidrocarburos),

		  aguas sucias, basuras, barredura de muelle, limpieza de silos,

		  material de trinca o embalaje, provenientes de las faenas domésticas y

		  trabajos rutinarios de las naves en condiciones normales de servicio.


		  10.
Dispersión
: Al sistema de dos fases, donde una

		  fase se compone de partículas finamente divididas, distribuidas en una

		  sustancia de base. Ejemplos: gas/líquido (espuma), sólido/gas

		  (aerosol), líquido/gas (niebla), líquido/líquido (emulsiones), etc.


		  11.
Documento de control
: Al documento emitido por la

		  entidad competente o por quien esta haya delegado dicha función de

		  acuerdo a su normativa, que permite el ingreso, tránsito o salida del

		  territorio nacional de las mercancías restringidas.
12.


		  Emulsión
: A la mezcla estable de dos o más líquidos

		  inmiscibles
13.
Etiqueta
: A cualquier marbete,

		  marca u otra materia descriptiva o gráfica que se haya escrito,

		  impreso, estarcido, marcado en relieve o en bajo relieve o adherido al

		  producto, su envase o empaque, que contiene la información exigida en

		  el artículo 3 de la Ley de etiquetado y verificación de los

		  reglamentos técnicos de los productos industriales manufacturados,

		  aprobado con Decreto Legislativo N° 1304. La referencia al término

		  rótulo en el presente procedimiento se debe entender como etiqueta.


		  14.
Funcionario aduanero
: Al personal de la SUNAT que

		  ha sido designado o encargado para desempeñar actividades o funciones

		  en su representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con

		  su competencia.
15.
Funcionario aduanero asignado
:

		  Al funcionario aduanero a quien se asigna la declaración y es

		  responsable del despacho.
16.
Funcionario aduanero delegado
:

		  Al funcionario aduanero que apoya de manera presencial el

		  reconocimiento físico remoto bajo las instrucciones del funcionario

		  aduanero asignado y se encuentra autorizado para tal efecto. Puede

		  pertenecer a una unidad de organización distinta a la del funcionario

		  aduanero asignado.
17.
G
: A la unidad de masa

		  gramo.
18.
Granel
: A la carga que se transporta en

		  grandes cantidades sin empaquetar ni embalar, siendo el propio medio

		  de transporte el que cumple la función de recipiente.
19.


		  Incidencia
: A la discrepancia o no conformidad de los

		  documentos sustentatorios del despacho aduanero o de los datos

		  consignados en la declaración, entre los mismos o con lo reconocido

		  físicamente, respecto a la clasificación arancelaria, valor declarado,

		  asignación indebida de códigos con beneficio tributario, mercancías en

		  exceso o con falta de contenido, mercancía que no se puede acoger al

		  régimen solicitado, mercancía restringida sin el respectivo documento

		  de control y mercancía prohibida, entre otros.
20.


		  Información técnica
: A las características cualitativas y

		  cuantitativas (propiedades y composición química), forma de

		  presentación, estado, dosificación y uso de un producto.
21.


INN
: Al International Nonproprietary Name.
22.


ISO
: Al International Organization for

		  Standarization.
23.
IUPAC
: Al International Union

		  of Pure and Applied Chemistry.
24.
Kg
: A la unidad

		  de masa kilogramo.
25.
Kw
: A la unidad de potencia

		  kilowatt o kilovatio.
26.
l:
 A la unidad de

		  volumen litro.
27.
LAC
: A lo laminado en caliente.


		  28.
LAF
: A lo laminado en frío.
29.


		  Literatura técnica
: A la información impresa o escrita

		  proporcionada por el fabricante o proveedor de un producto, donde se

		  indica sus características, propiedades y funciones. Para el caso de

		  productos químicos: composición química, propiedades físicas y usos de

		  este.
30.
M
: A la unidad de longitud metro.
31.


Ml:
 A la unidad de volumen mililitro.
32.


		  Mm
: A la unidad de longitud milímetro.
33.


		  MPV-SUNAT
: A la mesa de partes virtual de la SUNAT

		  consistente en una plataforma informática disponible en el portal de

		  la SUNAT (www.sunat.gob.pe) que facilita la presentación virtual de

		  documentos.
34.
NTP
: A la Norma Técnica Peruana.


		  35.
Pictograma
: Al símbolo utilizado en los envases

		  de ciertos productos que indica su clasificación toxicológica y

		  propiedades físicas de los productos.
36.
Plumilla
:

		  A la herramienta para la extracción de muestras sólidas tales como

		  granos o harinas, entre otros.
37.
Reconocimiento físico
:

		  A la operación que consiste en verificar lo declarado, mediante una o

		  varias de las siguientes actuaciones: reconocer las mercancías y

		  verificar su naturaleza, origen, estado, cantidad, calidad, valor,

		  peso, medida, o clasificación arancelaria.
38.


		  Reconocimiento previo
: A la facultad del dueño, consignatario

		  o sus comitentes de realizar la constatación y verificación de las

		  mercancías o extraer muestras de las mismas, antes de la numeración o

		  presentación de la declaración.
39.
Suspensión
: A

		  las pequeñas partículas sólidas dispersadas en un medio líquido.


		  40.
Zona de reconocimiento
: Al área designada por la

		  Administración Aduanera dentro de la zona primaria destinada al

		  reconocimiento físico de las mercancías, de acuerdo con la Ley General

		  de Aduanas.
V. BASE LEGAL
- Ley General

		  de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y

		  modificatorias; en adelante LGA.
- Reglamento del Decreto

		  Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto

		  Supremo Nº 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
-

		  Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento

		  Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS,

		  publicado el 25.1.2019, y modificatorias.
- Arancel de Aduanas

		  2022, aprobado por Decreto Supremo N° 404-2021-EF, publicado el

		  31.12.2021.
- Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que

		  crea la mesa de partes virtual de la SUNAT (MPV-SUNAT), publicada el

		  8.5.2020, y modificatoria.
VI. DISPOSICIONES GENERALES


1. El presente procedimiento es de aplicación a los regímenes

		  aduaneros que regulan el ingreso de mercancías al país y, en cuanto

		  sea aplicable, a los regímenes que regulan la salida y tránsito de

		  mercancías del país.
2. El reconocimiento físico puede

		  realizarse a pedido de parte o de oficio, en forma presencial o

		  remota.
3.
Cuando la mercancía es seleccionada a inspección no

		  intrusiva se procede conforme al procedimiento específico “Inspección

		  no intrusiva de mercancía” CONTROL-PE.00.10. Los supuestos en los que la inspección no

		  intrusiva constituye el examen físico de las mercancías se regulan en

		  el citado procedimiento.


		  (RS-131-2022/SUNAT-28.08.2024)
VII. DESCRIPCIÓN
A.

		  RECONOCIMIENTO PREVIO
1. El dueño, consignatario o

		  despachador de aduana efectúa el reconocimiento previo de las

		  mercancías conforme al presente procedimiento y, en lo no previsto,

		  según el procedimiento general "Manifiesto de carga" DESPA-PG.09.


2. El reconocimiento previo se solicita


		  antes de la numeración o de la presentación de la declaración
.


(RS

		  N° 281-2024/SUNAT-16.12.2024)
3.


El reconocimiento previo se realiza en

		  presencia del personal responsable del almacén aduanero, previo aviso

		  a la autoridad aduanera
.


(RS N°

		  281-2024/SUNAT-16.12.2024)
4. Culminado el

		  reconocimiento previo,
el almacén aduanero


		  emite el acta correspondiente (anexo III del procedimiento general

		  Manifiesto de carga DESPA-PG.09), la cual es suscrita por los


intervinientes
 y por el funcionario

		  aduanero en los casos que participe.


(RS N°

		  281-2024/SUNAT-16.12.2024)
B.

		  RECONOCIMIENTO FÍSICO
B.1 RECONOCIMIENTO FÍSICO PRESENCIAL


1. El dueño, consignatario, consignante o el despachador de aduana

		  solicita el reconocimiento físico de las mercancías mediante solicitud

		  electrónica o a través de la MPV-SUNAT y, según corresponda, remite

		  los documentos sustentatorios de la declaración, sin enmendaduras,

		  conforme con lo previsto en el procedimiento de cada régimen.


		  Cuando la normatividad específica requiera reconocimiento físico

		  conjunto con otra entidad competente para emitir el documento de

		  control, el declarante gestiona la presencia del representante de esa

		  entidad. Sin su presencia, no se realiza el reconocimiento físico.


La autoridad aduanera puede efectuar coordinaciones con el sector

		  competente para la realización conjunta del reconocimiento físico,

		  cuando lo estime necesario.
2.
El

		  reconocimiento físico se realiza en el terminal portuario, terminal de

		  carga del transportista aéreo, almacén aduanero, local con

		  autorización especial de zona primaria, ZOFRATACNA, ZED o Centro de

		  Atención en Frontera en la medida que cuentan con zonas habilitadas

		  para dicho fin, según lo previsto por el procedimiento de cada régimen
.


(RS

		  N° 281-2024/SUNAT-16.12.2024)
Estos operadores deben:


		  a) Proporcionar el servicio logístico para realizar el reconocimiento

		  físico.
b) Filmar, grabar y conservar el archivo audio visual

		  obtenido a través de las videocámaras más cercanas a la zona de

		  reconocimiento físico, archivo que pone a disposición de la autoridad

		  aduanera cuando esta lo requiera.
3. Cuando el reconocimiento

		  físico se efectúa en el depósito temporal, este se realiza en el área

		  autorizada por la Administración Aduanera o en un local con

		  autorización especial de zona primaria, atendiendo a la naturaleza o

		  volumen de la mercancía, al riesgo que representa contra la salud o el

		  medio ambiente, o a si su manipulación requiere de maniobras o equipos

		  especiales u otros.
4. Cuando el reconocimiento físico de las

		  mercancías se realiza en un local con autorización especial de zona

		  primaria, el dueño, consignatario o consignante debe garantizar que el

		  lugar tenga las condiciones necesarias para que la mercancía no se

		  deteriore.
El despachador de aduanas se hace cargo del traslado

		  y retorno del funcionario aduanero.
5. Cuando el

		  reconocimiento físico de los despachos urgentes se realiza fuera del

		  horario administrativo, el despachador de aduana se presenta ante el

		  funcionario aduanero conforme a las disposiciones que establece cada

		  intendencia para la atención correspondiente.
6. Las

		  disposiciones sobre el reconocimiento físico presencial se aplican al

		  reconocimiento de oficio, remoto y único en lo que corresponda.


B.1.1 Acciones previas
1. El funcionario

		  aduanero asignado accede al sistema informático y verifica:
a) La

		  relación de declaraciones que le han sido asignadas para realizar el

		  reconocimiento físico.
b) Los criterios y motivos de selección a

		  control de la mercancía.
c) La existencia de comunicaciones

		  referidas a alertas y de medidas en frontera y, de ser el caso,

		  considera los resultados o su estado en el reconocimiento físico.


		  d) Si la mercancía ha sido objeto de inspección no intrusiva, a fin de

		  considerar los resultados de esta inspección.
e) Si la

		  documentación presentada corresponde a lo consignado en la

		  declaración.
f) Si el reconocimiento físico se realiza en forma

		  presencial o remota.
2. El funcionario aduanero identifica al

		  despachador de aduana, dueño, consignatario o consignante, a través de

		  su documento nacional de identidad (DNI), carné de extranjería, carné

		  de permiso temporal de permanencia o pasaporte, según corresponda.


		  En el caso del despachador de aduana adicionalmente verifica que se

		  encuentre autorizado para operar.
B.1.2 Examen físico

		  de la mercancía
1. El examen físico se realiza en

		  presencia del despachador de aduana, el transportista que actúa como

		  declarante, el dueño, el consignatario o el consignante, según

		  corresponda.
Estos operadores son responsables de gestionar la

		  movilización y traslado de la mercancía hasta la zona de

		  reconocimiento físico con la debida anticipación.
2. El

		  funcionario aduanero se apersona a la zona de reconocimiento y

		  verifica la condición exterior de los bultos, marcas, contramarcas,

		  número y tipo de bultos, y número del documento de transporte, del

		  contenedor y del precinto de seguridad, confrontándolos con lo

		  declarado en la documentación sustentatoria y en la declaración.


3. El funcionario aduanero reconoce físicamente no menos del cinco

		  por ciento del total de los bultos en forma aleatoria, según la

		  naturaleza y presentación de la mercancía. La mercancía a granel o

		  descargada por tubería se reconoce físicamente al cien por ciento.


4. El funcionario aduanero realiza las siguientes actuaciones,

		  según corresponda:
a) Verifica la cantidad de la mercancía.
b)

		  Verifica la descripción de la mercancía (marca, modelo, etc.), estado

		  (usado, desarmado, deteriorado, etc.), su naturaleza (perecible,

		  peligrosa, restringida) y calidad, entre otros.
c) Verifica que el

		  ingreso y salida de la mercancía hacia y desde el territorio aduanero

		  no se encuentre prohibido o restringido. Cuando es mercancía

		  restringida, comprueba que cuente con los documentos de control y se

		  cumpla con los requisitos exigidos por la normativa del sector

		  competente.
d) Extrae muestra de la mercancía, cuando sea necesario

		  para verificar su clasificación y facilitar su identificación o

		  valoración.
e) Efectúa tomas fotográficas o videos de las

		  mercancías, de considerarlo pertinente.
f) Aplica las medidas en

		  frontera ante mercancías presuntamente falsificadas, pirateadas o

		  confusamente similares.
g) Otras dispuestas por norma expresa o de

		  acuerdo a los controles excepcionales determinados en el proceso de

		  despacho.
5. Si el funcionario aduanero encuentra las

		  siguientes incidencias, procede como se indica a continuación:
a)

		  Tratándose de mercancía cuyo ingreso o salida hacia o desde el

		  territorio aduanero está prohibido o restringido y no cuenta con el

		  documento de control o no cumple con los requisitos exigidos por la

		  normativa del sector competente: Elabora el acta de

		  inmovilización-incautación.
b) Tratándose de mercancía no

		  declarada: Elabora el acta de inmovilización-incautación, de

		  corresponder, en concordancia con lo previsto en el tercer párrafo del

		  artículo 145 de la LGA.
c) Tratándose de mercancía que no puede ser

		  destinada a los regímenes de admisión temporal para reexportación en

		  el mismo estado, admisión temporal para perfeccionamiento activo o

		  depósito aduanero: Elabora el acta de separación.
d) De existir

		  elementos razonables para presumir que se trata de mercancía

		  falsificada, pirateada o confusamente similar: Suspende el levante,

		  conforme a la legislación sobre medidas en frontera.
e) Ante

		  indicios de presunta comisión de delito aduanero: Comunica al jefe del

		  área para solicitar de inmediato la presencia del representante del

		  Ministerio Público.
6. Al terminar el examen físico, el

		  funcionario aduanero:
a) Dispone el retorno de los bultos al

		  contenedor o el cierre de los bultos, y
b) Registra en el sistema

		  informático las incidencias encontradas.
B.1.3

		  Evaluación de la declaración y de la documentación sustentatoria


1. El funcionario aduanero verifica la clasificación arancelaria y

		  el valor de las mercancías.
En el régimen de importación para

		  el consumo con garantía previa del artículo 160 de la LGA y con

		  despacho sujeto a revisión post levante, la verificación se efectúa

		  dentro del plazo previsto en el procedimiento general “Importación

		  para el consumo” DESPA-PG.01.
2. El funcionario aduanero puede

		  solicitar la información técnica, catálogos o literatura especializada

		  correspondiente, para lo cual notifica al despachador de aduana, dueño

		  o consignatario.
El funcionario aduanero toma en cuenta el

		  resultado del informe químico extraído durante el examen físico,

		  excepto en el régimen de importación para el consumo con garantía

		  previa del artículo 160 de la LGA o en los supuestos previstos en el

		  numeral 2, subliteral C.1 del literal C.
3. Si el funcionario

		  aduanero encuentra incidencias que implican una mayor liquidación de

		  tributos o recargos o la comisión de una infracción aduanera, pero no

		  determinan la restricción del ingreso de la mercancía al país, procede

		  conforme a lo siguiente:
a) Cuando la declaración está

		  garantizada conforme al artículo 160 de la LGA con despacho sujeto a

		  revisión post levante, el funcionario aduanero registra el tipo de

		  incidencia y la diligencia del despacho para el otorgamiento del

		  levante.
b) Si la declaración está garantizada conforme al

		  artículo 160 de la LGA sin revisión post levante o no cuenta con la

		  referida garantía, suspende el levante y registra en el sistema

		  informático las notificaciones o requerimientos, los cuales se

		  visualizan en el portal de la SUNAT.
Para obtener el levante,

		  el dueño, el consignatario o el despachador de aduana cancela o

		  garantiza los tributos, recargos y multas, de corresponder, y puede

		  solicitar la rectificación de la declaración, de acuerdo a lo señalado

		  en el procedimiento sobre rectificación de declaración

		  correspondiente.
El funcionario aduanero, previo al registro

		  de su diligencia de despacho, verifica que se haya cancelado o

		  garantizado la deuda tributaria aduanera y recargos.
4. En las

		  incidencias relacionadas al valor de la mercancía se aplica lo

		  establecido en el procedimiento específico “Valoración de mercancías

		  según el Acuerdo del Valor de la OMC” DESPA-PE.01.10a.


B.1.4 Registro del resultado del reconocimiento físico y de la

		  diligencia
1. El funcionario aduanero registra en el

		  sistema informático los siguientes estados de reconocimiento físico de

		  las declaraciones asignadas en el día:
01 reconocimiento

		  físico efectuado con registro de diligencia;
02 reconocimiento

		  físico efectuado con notificación;
03 reconocimiento físico

		  inconcluso;
04 el despachador de aduana no se presentó a

		  reconocimiento físico;
05 declaración notificada sin realizar el

		  reconocimiento físico;
06 inmovilización total de la mercancía;


		  07 reconocimiento físico de descarga parcial (solo vía marítima);


		  08 reconocimiento físico con continuación de despacho;
09

		  reconocimiento físico de oficio.
2. El funcionario aduanero, en

		  señal de conformidad, registra en el sistema informático la siguiente

		  información:
a) Fecha del reconocimiento físico.
b) Cantidad y

		  tipo de bultos reconocidos y de ser posible su identificación.

		  Ejemplo: “Reconocidos aleatoriamente 06 de 10 cajas de madera”. Para

		  el caso de mercancía presentada a granel, suelta o por tuberías, el

		  total de unidades físicas (unidad, kilogramos, metros cúbicos, litros,

		  kilowatt(ios), etc.), que conforman el lote. Ejemplo: “Reconocido un

		  lote de 10 000 kg de trigo”.
c) Número del documento de control,

		  cuando se trata de mercancía restringida.
d) Si ha realizado la

		  extracción o recepción de muestras y contramuestras, tomas

		  fotográficas o de videos, cuando corresponda.
e) Si procede el

		  acogimiento de mercancías vigentes.
f) Cualquier otra incidencia,

		  incluyendo las subsanadas.
g) Fecha de vencimiento y plazos

		  autorizados, cuando corresponda.
h) Nombre del representante legal

		  o auxiliar de comercio exterior y el número del medio de

		  identificación que establezca la Administración Aduanera; o nombre del

		  dueño, consignatario o consignante y el número de su documento de

		  identificación.
3. Con el registro de la diligencia de

		  despacho y las validaciones informáticas, se otorga el levante de la

		  mercancía.
B.2 RECONOCIMIENTO FÍSICO DE OFICIO


1. La Administración Aduanera puede realizar el reconocimiento

		  físico de oficio cuando:
a) Se ha solicitado el reconocimiento

		  físico y el despachador de aduana no se presenta.
b) El despachador

		  de aduana se presenta, pero el reconocimiento físico no se efectúa por

		  motivos imputables a este hasta en dos oportunidades, o
c) Lo

		  considere pertinente.
El reconocimiento físico de oficio se

		  realiza en presencia del representante del almacén aduanero.
2.

		  El jefe del área designa al funcionario aduanero y comunica al almacén

		  aduanero, al punto de llegada o al operador de comercio exterior en

		  cuyo local se realizará el reconocimiento físico de oficio para que

		  ponga la mercancía a disposición del funcionario aduanero asignado en

		  el lugar habilitado, en la fecha y hora señalada, y proporcione la

		  logística necesaria.
3. El funcionario aduanero asignado puede

		  tomar fotografías o videos, retirar catálogos o documentos con

		  información técnica y extraer muestras, entre otras acciones.


		  4. El funcionario aduanero que procede conforme a lo señalado en el

		  subliteral B.1 deja constancia de las acciones realizadas en el anexo

		  IV “Acta de reconocimiento físico de oficio”, excepto en el régimen de

		  importación para el consumo, en el que no es necesario formularla.


B.3 RECONOCIMIENTO FÍSICO REMOTO
1. El

		  jefe o el supervisor del funcionario aduanero asignado puede disponer

		  que el reconocimiento físico se realice por vía remota:
a) Durante

		  un estado de emergencia sanitaria o por desastre natural decretado en

		  todo el territorio nacional o en parte de él.
b) Cuando la

		  zona o el lugar donde se va a realizar el reconocimiento físico o la

		  ruta por donde debe desplazarse el funcionario aduanero asignado es

		  peligrosa y representa un riesgo para su vida o salud.
c) Cuando la

		  naturaleza de las mercancías o las necesidades operativas de cada

		  intendencia lo justifican.
2. El funcionario aduanero asignado

		  realiza el reconocimiento físico remoto sin hacerse presente en la

		  zona autorizada, para lo cual cuenta con el apoyo del funcionario

		  aduanero delegado y, si este no puede participar, con el apoyo de uno

		  de los siguientes operadores: dueño, consignatario, consignante,

		  despachador de aduana, transportista -cuando actúa como declarante- o

		  representante del almacén aduanero.
3. El funcionario aduanero

		  delegado o el operador que participa como apoyo transmite el

		  reconocimiento físico remoto en línea al funcionario aduanero

		  asignado.
4. Al inicio del reconocimiento físico, el

		  funcionario aduanero asignado solicita al funcionario aduanero

		  delegado o al operador que participa como apoyo que se identifique y

		  confirme su ubicación a través de los medios electrónicos disponibles,

		  tales como la ubicación georreferencial de su dispositivo móvil o la

		  vista panorámica de la zona de ubicación de la carga, y valida la

		  información.
5. El funcionario aduanero asignado dirige el

		  reconocimiento físico remoto.
6. La filmación de la zona donde

		  se realiza el reconocimiento físico durante su ejecución, la

		  conservación del archivo audiovisual y su puesta a disposición de la

		  autoridad aduanera cuando esta lo requiera se encuentra a cargo de los

		  siguientes operadores, según corresponda:
a) El almacén aduanero o

		  el administrador o concesionario portuario.
b) El dueño o

		  consignatario, cuando el reconocimiento físico se realiza en un local

		  con autorización especial de zona primaria.
c) El importador,

		  cuando se trata del local designado por este en la jurisdicción de la

		  aduana de destino al amparo del Convenio de Cooperación Aduanera

		  Peruano Colombiano y de la Ley N° 27037, Ley de Promoción de la

		  Inversión en la Amazonía.
d) El exportador, cuando se trata del

		  local designado por este.
e) El responsable del lugar designado por

		  la autoridad aduanera, en el que se pone a disposición la mercancía

		  que va a ser embarcada con destino al exterior, siempre que el

		  intendente de aduana de la circunscripción o el jefe del área que este

		  designe lo disponga, previa evaluación de riesgo.
Cuando el

		  operador responsable de filmar la zona también es operador de apoyo,

		  debe cumplir con estas obligaciones y la prevista en el numeral 3

		  precedente.
7. El funcionario aduanero asignado graba la

		  filmación transmitida utilizando preferentemente los medios

		  electrónicos institucionales.
8. Cuando no es posible efectuar

		  la transmisión en línea y no se ha iniciado el reconocimiento físico,

		  este es reprogramado.
9. Cuando se ha iniciado el

		  reconocimiento físico, pero se interrumpe la transmisión en línea y:


		  a) Se cuenta con la participación del funcionario aduanero delegado,

		  se continúa con el reconocimiento físico.
b) No se cuenta con la

		  participación del funcionario aduanero delegado, el funcionario

		  aduanero asignado comunica al operador que participa como apoyo que el

		  reconocimiento físico será presencial a fin de que se adopten las

		  medidas de seguridad necesarias que garanticen la integridad de la

		  carga.
10. Si durante el reconocimiento físico remoto se

		  detecta las incidencias señaladas en el numeral 5 del inciso B.1.2 del

		  subliteral B.1 y:
a) Se cuenta con la participación del funcionario

		  aduanero delegado, este ejecuta las acciones que correspondan.
b)

		  No se cuenta con la participación del funcionario aduanero delegado,

		  el funcionario aduanero asignado comunica al operador que participa

		  como apoyo que el reconocimiento físico será presencial a fin de que

		  se adopten las medidas de seguridad necesarias que garanticen la

		  integridad de la carga.
11. Culminado el reconocimiento físico

		  remoto, el funcionario aduanero asignado registra la diligencia en el

		  sistema informático y consigna:
a) La información prevista en el

		  numeral 2 del inciso B.1.4 del subliteral B.1.
b) Que el

		  reconocimiento físico fue realizado de manera remota.
c) El nombre

		  y apellido del funcionario aduanero delegado o, cuando este no

		  participe, el nombre, apellido y número del documento nacional de

		  identidad (DNI) del operador que participa como apoyo.


		  B.4 RECONOCIMIENTO FÍSICO ÚNICO
1. El reconocimiento

		  físico único es el control efectuado de manera simultánea por dos

		  funcionarios aduaneros: uno encargado del examen físico de la

		  mercancía y otro a cargo de la evaluación de la declaración y de la

		  documentación sustentatoria.
2. El reconocimiento físico único

		  se aplica en la Intendencia de Aduana Marítima del Callao,


		  Intendencia de Aduana de Chancay
 e Intendencia de Aduana Aérea

		  y Postal, para los regímenes de importación para el consumo y

		  exportación definitiva, en los horarios que determine cada

		  intendencia. La conducción de su desarrollo estará a cargo de la

		  Gerencia de Regímenes Aduaneros de cada una de ellas.


(RS N°

		  281-2024/SUNAT-16.12.2024)
Excepcionalmente, en los

		  supuestos establecidos en el numeral 1 del subliteral B.3, el jefe del

		  área que administra los regímenes citados puede aplicar el

		  reconocimiento físico remoto en vez del reconocimiento físico único.
3. La mercancía sujeta a

		  inspección no intrusiva puede ser sometida a reconocimiento físico

		  único. En ese supuesto, el sistema envía un aviso al buzón SOL del

		  importador o exportador y del agente de aduana, a fin de que solicite

		  la programación del reconocimiento físico.
4. El funcionario

		  encargado del examen físico de la mercancía realiza las acciones

		  señaladas en los incisos B.1.1, B.1.2 y B.1.4 del subliteral B.1,

		  excepto el numeral 3 del inciso B.1.4.
En el régimen de

		  exportación definitiva, considera adicionalmente lo previsto en los

		  numerales 6, 7, 8 y 10 del subliteral A.3 del literal A de la sección

		  VII del procedimiento general “Exportación definitiva” DESPA-PG.02,

		  con excepción de lo relativo a la formulación del informe y al

		  registro de la diligencia que autoriza el levante.
5. El

		  funcionario encargado del examen físico de la mercancía tiene en

		  cuenta las acciones específicas solicitadas por el funcionario

		  encargado de la evaluación de la declaración y de la documentación

		  sustentatoria, a efecto de obtener información que facilite su

		  análisis.
6. El funcionario encargado del examen físico

		  registra en el sistema informático las fotos


		  y
 notas
que permitan identificar las

		  características de la mercancía. Asimismo, registra
 la

		  diligencia de reconocimiento físico único


		  el mismo día en que se culmina el examen físico
sin que ello

		  implique que se ha otorgado el levante.


(RS N°

		  281-2024/SUNAT-16.12.2024)
El sistema informático

		  remite un aviso al correo electrónico del funcionario aduanero

		  encargado de la evaluación de la declaración y de la documentación

		  sustentatoria, y comunica el registro de la diligencia de

		  reconocimiento físico único.
7. El

		  funcionario encargado de la evaluación de la declaración y de la

		  documentación sustentatoria toma en cuenta la información contenida en

		  la diligencia de reconocimiento físico único, realiza las acciones

		  previstas en los numerales 1 y 2 del inciso B.1.1 y el inciso B.1.3

		  del subliteral B.1 y registra en el sistema informático la diligencia

		  de despacho para las validaciones informáticas y el otorgamiento del

		  levante autorizado, de corresponder.
En el régimen de

		  exportación definitiva, cuando se presentan las incidencias indicadas

		  en el numeral 8 del subliteral A.3 del literal A de la sección VII del

		  procedimiento general “Exportación definitiva” DESPA-PG.02, emite el

		  informe correspondiente.
B.5. CONTINUACIÓN DEL

		  DESPACHO
1. La intendencia de aduana determina los

		  supuestos en los cuales, en consideración a la carga de trabajo y a

		  los recursos disponibles, se justifica la continuación del despacho

		  por un funcionario aduanero distinto al que efectuó el examen físico

		  de las mercancías.
El jefe del área o funcionario autorizado

		  reasigna la declaración para la continuación del despacho.
La

		  continuación del despacho se rige por lo previsto en el procedimiento

		  de cada régimen.
2. El funcionario aduanero asignado registra

		  en el sistema informático la diligencia de reconocimiento físico de

		  continuación de despacho el día de su actuación, con la siguiente

		  información, de corresponder:
a) Descripción y características

		  de la mercancía (estado, cantidad, calidad, peso, medida, marca y

		  modelo).
b) Observaciones referidas a:
b.1 El valor en aduanas,


		  b.2 La clasificación arancelaria.
c) Requerimientos, registros y

		  notificaciones realizadas o que corresponde efectuar.
d) Necesidad

		  de disponer la ejecución de medidas preventivas.
e) Realización de

		  tomas fotográficas o de videos, o la entrega de las muestras

		  extraídas.
f) Otra acción o información que complemente su

		  actuación.
3. El funcionario aduanero que continúa el despacho:


		  a) Efectúa el seguimiento de lo registrado en el sistema informático.


		  b) Revisa los documentos sustentatorios del despacho.
c) Verifica

		  la clasificación arancelaria de la mercancía.
d) Verifica el valor

		  de la mercancía, iniciando el proceso de duda razonable, de ser el

		  caso.
e) Realiza cualquier otra acción necesaria.
f) Culmina su

		  actuación de acuerdo a lo descrito en los incisos del subliteral B.1,

		  según corresponda.
C. EXTRACCIÓN, ANÁLISIS Y EVALUACIÓN

		  DE MUESTRAS
1. La autoridad aduanera está facultada

		  para extraer o disponer la extracción de muestras representativas de

		  aquellas mercancías que por su naturaleza requieran de una mejor

		  identificación, a fin de determinar su clasificación arancelaria,

		  valor en aduana, calidad, origen o estado, y de ser necesario,

		  solicitar su análisis físico químico.
2. El almacén aduanero,

		  administrador o concesionario de las instalaciones portuarias o

		  aeroportuarias, o el dueño o consignatario de la mercancía, según

		  corresponda, son los encargados de proporcionar las herramientas

		  necesarias para la correcta extracción de las muestras de acuerdo a la

		  naturaleza de la mercancía (tales como taladro, tijeras, plumilla,

		  cucharón para líquidos), así como de llevar un registro y control de

		  las muestras extraídas.
3. El Laboratorio Central es el

		  encargado de efectuar el análisis físico-químico e instrumental de las

		  muestras extraídas durante el examen o inspección física y las

		  acciones de control de la SUNAT, así como de las presentadas en el

		  trámite de las solicitudes de clasificación arancelaria.
4. El

		  Laboratorio Central utiliza métodos de ensayos basados en normas

		  técnicas nacionales o internacionales, métodos de ensayos

		  desarrollados por el propio laboratorio, materiales, reactivos,

		  instrumentos, equipos de laboratorio y bibliografía, entre otros.


5. Los instrumentos y equipos de laboratorio utilizados en los

		  análisis físico-químicos e instrumental deben estar controlados por el

		  programa de aseguramiento metrológico.
6. El Laboratorio

		  Central emite el informe químico orientado hacia criterios técnicos

		  arancelarios que contiene información suficiente de las propiedades,

		  composición química, proceso de obtención, forma de presentación y uso

		  del producto, según se requiera.
7. La literatura técnica de

		  los siguientes productos debe estar expresada de acuerdo al siguiente

		  cuadro:


Arancel


Mercancía


Normas


Capítulos 27


Combustibles


				  ASTM, NTP


Capítulos 28 y 29


Productos químicos de constitución química

				  definida


IUPAC, denominación química completa


Capítulo 30


Productos farmacéuticos


INN, DCI


Capítulo 31


Abonos


ISO, NTP


Capítulo 38


Plaguicidas


ISO


Secciones X, XI, XIV y XV


Maderas, papeles, cartones, materias

				  textiles, metales preciosos, metales comunes


				  ISO, ASTM, NTP
Otra admitida internacionalmente


8. El despachador de aduana cancela el servicio de boletín

		  químico correspondiente a todas las muestras pertenecientes a una

		  declaración, mediante una liquidación de cobranza tipo 0026 -

		  Autoliquidación, con el concepto (código de tributo) 0031 - boletín

		  químico. En la liquidación de cobranza consigna, además, el número de

		  esa declaración en el campo “documento asociado” y el número de la

		  serie en el campo “motivo de la autoliquidación”.
Cuando el

		  despacho es tramitado directamente por el dueño, consignatario o

		  consignante de la mercancía o cuando no es posible generar la

		  liquidación de cobranza prevista en el párrafo precedente por causas

		  no imputables al despachador de aduana, el funcionario aduanero emite

		  una liquidación de cobranza que se cancela en los bancos autorizados o

		  en la caja de la intendencia de aduana donde se numera la declaración

		  o donde se realiza el reconocimiento físico.
C.1

		  EXTRACCIÓN DE MUESTRAS
1. El funcionario aduanero, con

		  la presencia del despachador de aduana, el dueño o el consignatario,

		  selecciona los bultos o la parte de la carga de la cual extraerá la

		  muestra y dispone su extracción. Si lo considera necesario, puede

		  solicitar el apoyo de un funcionario aduanero del Laboratorio Central.


En el reconocimiento físico remoto, el funcionario aduanero

		  delegado dispone la extracción de muestras. Si este no participa, el

		  funcionario aduanero asignado adopta las medidas para continuar con el

		  reconocimiento físico presencial o para que se designe a un

		  funcionario aduanero delegado.
2. La acción de extracción de

		  muestras suspende el despacho cuando se presuma que las mercancías

		  son:
a) Prohibidas o restringidas.
b) Sensibles al fraude y

		  corresponden a las subpartidas nacionales de la sección XI del Arancel

		  de Aduanas, salvo que se encuentren garantizadas, al amparo del

		  artículo 160 de la LGA, por empresas certificadas como operador

		  económico autorizado.
El funcionario aduanero comunica la

		  incidencia al dueño o consignatario o al despachador de aduana.


3. La Administración Aduanera proporciona el sobre contenedor

		  (anexo V), la etiqueta de seguridad y el frasco de plástico para las

		  muestras líquidas sin acondicionar.
La muestra sólida, tejido y

		  producto acondicionado para la venta al por menor son colocados en el

		  sobre contenedor.
La muestra líquida sin acondicionar para la

		  venta al por menor es colocada en el frasco de plástico que se

		  introduce en el sobre contenedor.
4. El funcionario aduanero

		  que realizó el reconocimiento físico de manera presencial es

		  responsable de la custodia, traslado y entrega de la muestra y

		  contramuestra, cuando corresponda, al personal del área encargado del

		  registro de actas de extracción de muestras.
5. La muestra

		  extraída debe ser representativa en cantidad o unidad, a fin de

		  asegurar su correcto análisis físico-químico y su correspondiente

		  clasificación arancelaria.
6. Para el caso de concentrados de

		  minerales metalíferos es de aplicación a lo previsto en el

		  procedimiento específico “Extracción y análisis de muestras de

		  concentrados de minerales metalíferos” DESPA-PE.00.20.
7. Para

		  la extracción de muestras de las mercancías que se detallan a

		  continuación se debe observar lo siguiente:
a) A granel


con aspecto homogéneo, incluyendo los productos químicos

		  puros o mezclados: se extrae de una sola parte del lote. En los demás

		  casos se extrae de distintas partes del lote.
b)

		  Productos sólidos
 en forma de trozos, grumos, gránulos,

		  polvo, copos, presentados en sacos, tambores, cajas o envases

		  similares: se recomienda elegir varios envases de manera aleatoria.

		  Cuando la naturaleza del producto lo permita, se toma una porción de

		  cada uno.
c) Productos líquidos
 puros o

		  mezclados, tales como las dispersiones (emulsiones, suspensiones) y

		  las disoluciones: deben ser homogenizadas lo mejor posible para que

		  sea la más representativa posible.
La muestra que se toma de

		  grandes continentes, camiones cisterna o buques tanques, en especial

		  de suspensiones con tendencia a la decantación debe ser obtenida por

		  separado, del fondo, del centro y de la superficie de la cisterna o

		  tanque.
La muestra de combustible se extrae antes de la descarga

		  conforme a la norma ASTM D4057-2006: Standard Practice for Manual

		  Sampling of Petroleum and Petroleum Products (Práctica estándar para

		  muestreo manual de petróleo y sus derivados) por una empresa

		  debidamente certificada por INDECOPI, con la presencia del funcionario

		  aduanero.
La muestra de otros productos líquidos, tales como

		  insumos para bebidas gaseosas, deben extraerse en ambientes estériles.

		  De no ser posible la extracción, se procede conforme al segundo

		  párrafo del inciso e).
d) Tejidos
: La muestra

		  de tejidos de punto o elásticos se extrae sin estirarla.


e) Insumo farmacéutico, vitamina, antibiótico y hormonas, no

		  acondicionados para la venta al por menor, y sustancia estupefaciente,

		  sicotrópica y precursor
: La muestra se toma por el personal

		  especializado y requiere de herramientas y ambientes estériles.


Cuando no cuenta con las condiciones mencionadas, el funcionario

		  aduanero transcribe en el “Acta de extracción de muestras y

		  transcripción de etiquetas” (anexo I) las características del producto

		  descritas en la etiqueta o rótulo del envase, según corresponda, sin

		  retirar las etiquetas de los envases u otros continentes.


f) Sustancia corrosiva, inflamable y tóxica, y material

		  radiactivo
: La muestra se extrae con herramientas o equipos

		  especiales de seguridad. De no ser posible la extracción, se procede

		  conforme al segundo párrafo del inciso e).
Para su transporte y

		  manipuleo se debe cumplir con las normas internacionales de seguridad

		  vigentes e indicar en el exterior del envase la peligrosidad del

		  producto, mediante pictogramas impresos o adheridos de símbolos tales

		  como:
f.1) calavera: producto tóxico o muy tóxico.
f.2) dañino,

		  irritante.
f.3) llama: inflamable, oxidante, etc.
g)

		  Barra, lingote o bloque con contenido de metal precioso
: La

		  muestra se extrae con un taladro eléctrico portátil con broca gruesa

		  de acero rápido, que se aplica en forma perpendicular a las caras de

		  la barra, lingote o bloque. Para el análisis no se considera las

		  primeras virutas, las que se devuelven al momento de la extracción, y

		  se deja constancia de esta devolución en el “Acta de extracción de

		  muestras y transcripción de etiquetas” (anexo I).
h)

		  Insecticida, raticida, fungicida, herbicida, inhibidor de germinación,

		  regulador de crecimiento de plantas, desinfectante y producto similar

		  en forma o en envase para la venta al por menor o en artículos
:

		  Para efectos del despacho, se considera en forma o en envase para la

		  venta al por menor o en artículos el que tiene las siguientes

		  características:
h.1) Su acondicionamiento para la venta al por

		  menor no ofrece ninguna duda sobre su venta directa al usuario sin

		  ningún reacondicionamiento posterior (reenvasado, reformulado, etc.).

		  La dilución que efectúa el usuario para la aplicación del producto no

		  constituye reacondicionamiento.
h.2) Presenta las indicaciones

		  referentes a su aplicación, uso, etc., impresas en el recipiente o

		  envase, o etiqueta.
h.3) El producto se presenta generalmente en

		  frasco, pote, pulverizador (spray), caja, tubo, caja de cartón, bolsa

		  de papel, sarta de bolas, barrita, tableta, pastilla, bloque,

		  comprimido, banda impregnada y otra forma similar de comercialización

		  al por menor.
C.1.1 CANTIDAD DE MUESTRA A EXTRAER


1. La muestra de los productos que se detallan a continuación es

		  extraída en las siguientes cantidades:


				  Arancel


				  Mercancía


Capítulo 13


Extractos,

				  mucílagos y espesativos: 50 g


Capítulo 25


				  En polvo o en trozos: 200 g


Capítulo 26


Minerales metalíferos: 2.5 Kg en su estado natural (sin moler).


Las otras mercancías del capítulo, tales como cenizas, escorias y

				  residuos, en polvo o en trozos: 200 g.


En el caso de

				  concentrados de minerales metalíferos, la cantidad se detalla

				  en el procedimiento específico “Extracción y análisis de

				  muestras de concentrados de minerales metalíferos”,

				  DESPA-PE.00.20 (versión 1)


Capítulo 27


-





Petróleo y sus derivados (gasolinas, querosenos, diésel, White

				  spirit, fuel oils, parafina, etc.): se procede de acuerdo al

				  tercer párrafo de numeral 8 del literal C de la Sección VII.


-





Productos líquidos: 03 unidades de 01 galón cada una, debidamente

				  precintada y rotulada por la entidad competente que realiza el

				  muestreo.


-





Productos sólidos: 150 g


Capítulo 30


Sólo

				  dosificados o acondicionados para la venta al por menor:

				  medicamentos, sueros, vacunas: una unidad del producto, tal

				  como se presenta a despacho (envase, caja, prospecto), en sus

				  diversas presentaciones o dosis.


Capítulo 31


Abonos: 150

				  g


Capítulo 32


Pigmentos,

				  materias colorantes, barnices, pinturas, mastiques y tintas:

				  100 g


Capítulo 33


Sustancias

				  odoríferas: 50 ml


Capítulo 34


				  Ceras y tensoactivos: 150 g


Capítulo 37


Material

				  fotográfico sin revelar, placa metálica, película

				  sensibilizada: 01 unidad, siempre que el modo de presentación

				  lo permita.


Capítulo 38


-





Insecticidas, productos tóxicos: se procede de acuerdo al numeral

				  10 del literal C de la Sección VII.


-





En formas o envases para la venta al por menor o en artículos: se

				  extrae una unidad, tal como se presenta a despacho.


-





Aprestos y disolventes compuestos: 150 ml.


Capítulo 39


-





Polímeros y resinas en formas primarias: 150 g


-





Láminas y bandas: superficie mínima de 20 x 20 cm


-





Cintas adhesivas


				  De tamaño pequeño: 01 rollo.


				  Los demás casos: mínimo 4 m, despreciándose los tres primeros

				  metros.


-





Desperdicios: deben ser

				  los representativos del total.


Capítulo 40


-





Látex: 250 ml


-





Caucho sintético sólido, sin vulcanizar: 150 g


Sección VIII


-





Pieles: 20 x 20 cm, como mínimo.


-





Confecciones: una pieza completa.


Sección X


Papeles y

				  Cartones: 03 hojas tamaño A4, extraídas a la altura del centro

				  de la bobina. Se remiten enrolladas para evitar el doblado o

				  arrugamiento de la muestra.


Sección XI


-





Hilados de peso unitario igual o inferior a 1 kg: 01 cono, tal

				  como se presenta a despacho.


-





Hilados de peso unitario superior a 1 kg: 250 g del mismo, de

				  manera que no cambie su torsión.


-





Cables para discontinuos: 2 m.


-





Lana o algodón: 250 g extraídos de una bala (paca) o bulto de cada

				  10 del total de despacho; se remite en bolsa plástica.


-





Tejidos homogéneos: 90 cm de longitud como mínimo, que comprenda

				  todo el ancho de la tela de orillo a orillo, despreciándose la

				  extensión del textil que se encuentre deteriorada o que no

				  refleje la real dimensión de la misma. La citada muestra se

				  divide en tres partes iguales: una de ellas para ser remitida

				  al Laboratorio Central para su análisis y las otras partes

				  como contramuestras que se conservarán en el área del régimen

				  correspondiente
.


-





Tejidos heterogéneos decorados o bordados: 90 cm de longitud, de

				  tal manera que comprenda el motivo que se repite a lo largo

				  del tejido, comprendiendo el ancho total de la pieza,

				  despreciándose la extensión del textil que se encuentre

				  deteriorada o que no refleje la real dimensión de la misma. La

				  citada muestra se divide en tres partes iguales: una de ellas

				  para ser remitida al Laboratorio Central para su análisis y

				  las otras dos partes como contramuestras que se conservarán en

				  el área del régimen correspondiente.


-





Para la determinación de la calidad de los tejidos, el funcionario

				  aduanero debe aplicar la norma ASTM D5430-07.


-





Artículos de los Capítulos 61 al 63: una prenda, conjunto,

				  articulo o juego, tal como se presenta a despacho.


Capítulo 64


01 unidad

				  del pie (derecho o izquierdo).


Sección XIII


-





Ladrillos caloríficos o refractarios:


De gran

				  tamaño: consultar al Laboratorio Central.


De menor

				  tamaño: 01 unidad.


-





Vidrio:


Plano:

				  20x20 cm, previa consulta al Laboratorio Central.


En

				  varillas: 01 unidad.


-





Manufacturas de cerámica o de vidrio: 01 pieza.


Capítulo 71


-





Barras, lingotes, laminados y otras formas de presentación de

				  metales preciosos: 0,5 g


-





Artículos de joyería completos: una muestra sin fraccionar.


-





Artículos de bisutería o chapados incompletos, tales como cadenas

				  en rollos, alambres artesanales y similares: 2,5 g como

				  mínimo.


Sección XV


-





Lingotes u otras semimanufacturas
:


				  De peso inferior o igual a 5 kg: 01 unidad


				  De peso mayor a 5 kg: 60 g


-





Chapas y bandas metálicas LAF y LAC: 10x10 cm como mínimo.


-





Chapas recubiertas o revestidas sin enrollar: 10x10 cm como

				  mínimo.


-





Alambrones de hierro o acero: 30 cm de longitud, como mínimo,

				  indicando el número de colada.


2. La muestra de los productos no considerados en el numeral

		  anterior es extraída en las siguientes cantidades:


				  Mercancía


				  Cantidad


Productos sólidos


60 g


				  Productos líquidos


125 ml


				  Productos gaseosos puros o licuados


-





En recipientes menores o iguales a 2,5 kg de peso bruto: 1

				  recipiente.


-





Recipientes de mayor peso: se remite al Laboratorio Central el

				  Certificado de Control de Calidad del proveedor y se

				  transcribe el rótulo en el Acta de Extracción de Muestras y

				  Transcripción de Etiquetas.


				  Antibióticos, vitaminas y hormonas


5 g


				  Otros insumos farmacéuticos


15 g


				  Conservas


Dos latas

				  sin abrir con el objeto de preservar su esterilización y

				  evitar alterar su composición.


				  Envases para la venta al por menor


Dos

				  recipientes originales, con su folleto o literatura, tal como

				  se presenta a despacho.


				  Bebidas en envases o botellas


-





De 750 ml: dos unidades.


-





Inferiores a 750 ml: las muestras necesarias para alcanzar los 750

				  ml


-





Mayores a 2 l: una unidad.


				  Otros productos no considerados


Una unidad

				  o juego, de acuerdo a como se presente a despacho. Durante el

				  almacenamiento de la mercancía, la cantidad a extraer no debe

				  exceder el 5% del total de la mercancía.


C.1.2 ACTA DE EXTRACCIÓN DE MUESTRAS Y TRANSCRIPCIÓN

		  DE ETIQUETAS
1. El funcionario aduanero formula el

		  acta de extracción de muestras y transcripción de etiquetas en

		  presencia del despachador de aduana, del dueño, consignatario o

		  consignante y del representante del depósito temporal, quienes firman

		  conjuntamente el acta, en original y tres copias. El representante del

		  depósito temporal solo suscribe el acta en el proceso de extracción de

		  muestras.
2. El acta y sus copias se distribuyen de la

		  siguiente manera:
Original : Al área de despacho.
1ra copia : Al

		  funcionario aduanero, la cual se adjunta al sobre de los documentos

		  sustentatorios de la declaración o declaración simplificada.
2da

		  copia : Al despachador de aduana, dueño, consignatario o consignante.


		  3ra copia : Al almacén aduanero, punto de llegada o local autorizado

		  en el que se realiza el reconocimiento.
Cuando solo se

		  transcribe la etiqueta, esta copia se coloca dentro del sobre

		  contenedor y se adjunta la información técnica y la hoja de seguridad

		  de la mercancía que indique su composición química y usos, para su

		  verificación por el Laboratorio Central.
3. El almacén aduanero

		  remite la relación de las actas de extracción de muestras solicitadas

		  por los funcionarios aduaneros a los correos electrónicos que cada

		  intendencia de aduana determine, dentro de los diez primeros días

		  hábiles del mes siguiente de efectuada la extracción de muestras.


La relación debe contener: el número de la declaración, la

		  descripción de la mercancía, la cantidad de muestra extraída, la fecha

		  y el nombre del funcionario aduanero asignado.
4. El personal

		  encargado del registro de actas del área del régimen correspondiente

		  verifica que la cantidad de muestras entregadas por los funcionarios

		  aduaneros concuerde con la información remitida por los almacenes. De

		  existir discrepancias, informa a su jefe inmediato superior para las

		  acciones consiguientes.
C.2. ENVÍO DE MUESTRAS AL

		  LABORATORIO CENTRAL PARA ANÁLISIS FÍSICO-QUÍMICO
1. El

		  funcionario aduanero entrega el original del acta de extracción de

		  muestras y transcripción de etiquetas conjuntamente con la muestra al

		  personal encargado.
2. El jefe del área a cargo del régimen

		  aduanero establece las medidas necesarias para que las muestras y

		  contramuestras recibidas se mantengan en un lugar seguro, protegido y

		  de acceso restringido hasta su remisión al Laboratorio Central o

		  devolución al dueño o consignatario.
3. El personal encargado

		  registra la información del acta de extracción de muestras y

		  transcripción de etiquetas en el módulo de boletín químico, consigna

		  el número de informe químico generado por el sistema en el acta y

		  remite las muestras y los siguientes documentos al Laboratorio

		  Central:
a) Acta de extracción de muestras y transcripción de

		  etiquetas.
b) Copia de factura o documento equivalente.
c)

		  Literatura técnica y hoja de seguridad (MSDS), cuando se trata de

		  transcripción de etiquetas o el producto lo requiere.
d) Resolución

		  de clasificación arancelaria, de corresponder.
e) Hoja de reporte

		  generada por el módulo de boletín químico.
4. El Laboratorio

		  Central recibe las muestras a partir de las 8:15 hasta las 15:15

		  horas.
5. La remisión al Laboratorio Central de las muestras de

		  mercancías en situación de abandono legal, de comiso, para disposición

		  y desechos y desperdicios de las naves se realiza en el formato del

		  anexo II “Acta de extracción de muestras y transcripción de etiquetas

		  para mercancías en abandono legal, comiso, actos de disposición; y

		  desechos y desperdicios de las naves”.
C.3 ANÁLISIS

		  FÍSICO-QUÍMICO
1. El funcionario aduanero encargado

		  del Laboratorio Central recibe la muestra, verifica que se encuentre

		  debidamente etiquetada y acompañada de la documentación

		  correspondiente, sella la hoja de reporte y el acta de extracción de

		  muestras o transcripción de etiquetas y registra esta acción en el

		  módulo de boletín químico.
Si el envío de la muestra o

		  documentación no es conforme, la devuelve en la misma forma en que fue

		  remitida para su subsanación y registra esta acción en el módulo de

		  boletín químico.
2. El jefe del Laboratorio Central designa al

		  funcionario aduanero responsable del informe químico y consigna el

		  nombre en la casilla correspondiente del acta de extracción de

		  muestras y transcripción de etiquetas.
3. En casos

		  excepcionales, debidamente justificados, el jefe del Laboratorio

		  Central puede reasignar la muestra a otro funcionario aduanero.


4. El funcionario aduanero designado verifica que la muestra y su

		  documentación cumplan con los requisitos de extracción y envío y, de

		  ser conforme, realiza el análisis. En caso contrario, lo devuelve para

		  la subsanación correspondiente.
5. Cuando se requiere contar

		  con literatura técnica u hoja de seguridad del producto, el

		  Laboratorio Central solicita, a través del módulo de boletín químico,

		  la información correspondiente al despachador, dueño, consignatario o

		  consignante, otorgándole un plazo de tres días hábiles, contado a

		  partir del día siguiente del registro de la solicitud en el módulo.


Si la información solicitada no se presenta en el plazo

		  establecido, el Laboratorio Central devuelve la muestra con la

		  documentación al área de origen para la notificación del requerimiento

		  de información adicional y registra el motivo de la devolución en el

		  módulo de boletín químico.
El área de origen notifica al

		  interesado otorgándole un plazo de tres días hábiles, contados a

		  partir del día siguiente de efectuada la notificación, para la

		  presentación de la información correspondiente.
La información

		  del módulo de boletín químico se puede consultar a través del portal

		  de la SUNAT.
6. Efectuado el análisis, el funcionario aduanero

		  designado registra el informe químico en el módulo de boletín químico.


El jefe o supervisor revisa el informe químico y da su

		  conformidad en la opción “visar” del módulo de boletín químico.


De requerirse un informe químico impreso, es suscrito por el

		  funcionario que lo emitió y visado por el jefe o supervisor.
7.

		  La muestra que no puede ser analizada por el Laboratorio Central es

		  remitida por el jefe del Laboratorio Central a una entidad externa

		  especializada acreditada por el Instituto Nacional de Calidad -

		  INACAL.
Cuando la entidad externa especializada no puede

		  realizar el análisis, el jefe del Laboratorio Central remite la

		  muestra a otras entidades externas.
El costo del servicio

		  prestado por las entidades externas es asumido por el dueño,

		  consignatario o consignante.
8. Las comunicaciones con el

		  interesado se registran en el módulo de boletín químico y la consulta

		  del informe químico se realiza a través del portal de la SUNAT.


C.4 RESULTADOS DEL ANÁLISIS FÍSICO-QUÍMICO


1. En el despacho de una declaración sujeta a canal de control

		  rojo, el informe químico es emitido dentro del plazo de cuarenta y

		  ocho horas, computado a partir de la recepción de la muestra por el

		  Laboratorio Central, excepto cuando:
a) El Laboratorio Central

		  solicita literatura técnica u hoja de seguridad: en este supuesto el

		  plazo es de cuarenta y ocho horas computado a partir de la recepción

		  por el laboratorio de la información requerida.
b) El despacho se

		  encuentra suspendido por las causales previstas en el numeral 2 del

		  subliteral C.1: en este supuesto, el plazo es de veinticuatro horas

		  computado a partir de la recepción por el Laboratorio Central de la

		  muestra o de la literatura técnica u hoja de seguridad solicitada,

		  según corresponda.
2. El plazo para la expedición del informe

		  químico de la muestra derivada a un laboratorio externo especializado

		  es de hasta cuarenta y ocho horas computado desde la recepción por el

		  Laboratorio Central del resultado del análisis solicitado.
3.

		  El informe químico autorizado por el jefe o supervisor del Laboratorio

		  Central en el módulo de boletín químico se publica en el portal de la

		  SUNAT. El resultado emitido solo se refiere a la muestra analizada.


4. Expedido el informe químico, el funcionario aduanero encargado

		  del Laboratorio Central remite al área de despacho correspondiente el

		  acta de extracción de muestras y transcripción de etiquetas con su

		  documentación. Si la solicitud fue formulada por la Intendencia

		  Nacional de Control Aduanero u otra dependencia de la SUNAT, el

		  informe químico se remite a través de memorando con la documentación

		  adjunta.
5. El personal encargado del área de despacho recibe

		  el acta de extracción de muestras o transcripción de etiquetas y su

		  documentación y los adjunta de manera digitalizada a través del portal

		  de la SUNAT a la declaración o declaración simplificada. Cuando no

		  pueda adjuntarse de manera digitalizada, la entrega al funcionario

		  aduanero asignado.
El funcionario aduanero asignado verifica

		  la cancelación de la liquidación de cobranza por el servicio de

		  boletín químico.
6. El funcionario aduanero asignado puede

		  solicitar al Laboratorio Central la ampliación del informe químico si

		  lo considera necesario. La ampliación es atendida por el responsable

		  del primer informe y se registra en el campo información

		  complementaria del documento sujeto a ampliación. El mismo informe

		  químico es visado por el jefe o supervisor del Laboratorio Central y

		  remitido con todo lo actuado al área solicitante.
En casos

		  excepcionales, debidamente justificados, el jefe del Laboratorio

		  Central puede reasignar a un nuevo funcionario aduanero la ampliación

		  del informe químico.
7. El resultado de la ampliación del

		  informe químico es registrado en el módulo de boletín químico dentro

		  del plazo de veinticuatro horas, computado a partir de la recepción de

		  la solicitud de ampliación.
8. Si el resultado de la ampliación

		  es contrario al primer análisis, este se deriva a otro funcionario

		  aduanero del Laboratorio Central para el análisis dirimente, quien

		  emite sus resultados en el plazo de veinticuatro horas desde su

		  asignación.
9. Si como resultado del informe químico o de su

		  ampliación surge una variación en la clasificación arancelaria o

		  descripción de la mercancía declarada, el funcionario aduanero

		  asignado notifica la incidencia al despachador de aduana.
10.

		  El despachador de aduana, dueño, consignante o consignatario, mediante

		  expediente, puede solicitar un segundo análisis en el Laboratorio

		  Central o en un laboratorio externo siempre y cuando la muestra no

		  haya sido devuelta o se cuente con una contramuestra.
11. El

		  área encargada remite los actuados al Laboratorio Central para su

		  evaluación y pronunciamiento, a fin de que ratifique o rectifique el

		  informe químico o lo derive al laboratorio externo indicado por el

		  despachador de aduana, dueño, consignante o consignatario de la

		  mercancía, para lo cual el Laboratorio Central provee los nombres y

		  direcciones de los laboratorios en los que se puede realizar el

		  análisis correspondiente.
12. El jefe del Laboratorio Central

		  designa a un funcionario aduanero que no haya intervenido en el primer

		  informe para que emita un nuevo informe químico debidamente

		  sustentado.
13. Cuando el resultado del segundo análisis

		  realizado por el funcionario aduanero o por un laboratorio externo

		  difiere del primero, el jefe del Laboratorio Central designa a un

		  tercer funcionario aduanero que no haya participado en los informes

		  anteriores para que realice un informe dirimente final. El análisis

		  puede ser realizado por el laboratorio externo indicado por el

		  interesado, para lo cual el Laboratorio Central provee los nombres y

		  direcciones de los laboratorios en los que aquél puede ser realizado.


14. Los informes antes indicados son emitidos dentro del plazo de

		  cuarenta y ocho horas, computados desde que el funcionario aduanero

		  designado recibe la solicitud de revisión, el encargo de la emisión

		  del informe dirimente o los resultados del laboratorio externo, según

		  corresponda. En caso se notifique al interesado solicitando

		  información adicional, el plazo se computa una vez recibida la

		  información requerida.
15. Emitido el informe y visado por el

		  jefe o supervisor del Laboratorio Central, el funcionario aduanero

		  encargado efectúa el descargo del expediente en el módulo de trámite

		  documentario, registra los resultados en el respectivo informe químico

		  en el campo de información complementaria del módulo de boletín

		  químico y remite los actuados al área de origen de la declaración.


16. La intendencia de aduana puede disponer que la muestra

		  extraída de la mercancía arribada en su circunscripción resulte válida

		  para los despachos parciales de importación para el consumo o depósito

		  aduanero, siempre que correspondan al mismo lote arribado y consignado

		  a un solo dueño o consignatario e incluso acceder a que la muestra

		  extraída para los efectos de la destinación al régimen de depósito

		  aduanero sea válida para los despachos parciales de importación para

		  el consumo que regularizan dicho depósito.
La intendencia de

		  aduana puede disponer que la muestra extraída de un lote arribado en

		  el mismo medio de transporte y consignado a un solo dueño o

		  consignatario sea válida para despachos parciales de importación para

		  el consumo, depósito aduanero o importación para el consumo que

		  regulariza el depósito.
C.5 DEVOLUCIÓN DE MUESTRAS AL

		  DESPACHADOR DE ADUANA, DUEÑO O CONSIGNATARIO
1. El

		  plazo de conservación de la muestra es de cinco días hábiles

		  siguientes al levante, dentro del cual el interesado puede solicitar

		  su devolución, la que se debe realizar dentro de los cinco días

		  hábiles, contado a partir del día siguiente de la presentación de la

		  solicitud.
2. Para la devolución de la muestra, el funcionario

		  aduanero del Laboratorio Central encargado de la custodia genera un

		  acta (anexo III), la que firma conjuntamente con el despachador de

		  aduana, dueño, consignatario o consignante.
3. Transcurridos

		  los plazos establecidos en el numeral 1 sin que se haya solicitado la

		  devolución de la muestra o esta no haya sido recogida, la

		  Administración Aduanera procede a disponer de esta.
C.6

		  DEL CONTROL DE MUESTRAS EXTRAÍDAS PARA EVALUACIÓN TÉCNICA U OPINIÓN

		  ESPECIALIZADA, Y DE CONTRAMUESTRAS
1. En el plazo de

		  veinticuatro horas de extraída la muestra y la contramuestra, el

		  funcionario aduanero las entrega al personal encargado, conjuntamente

		  con el original del acta de extracción de muestras y transcripción de

		  etiqueta, para su registro y almacenamiento en el área de despacho.


2. Cuando se requiere opinión técnica de una entidad especializada

		  externa, el funcionario aduanero encargado del área de despacho,

		  previa autorización del jefe del área que administra el régimen,

		  remite la muestra al área de la Administración Aduanera

		  correspondiente a fin de que sea remitido por ésta a la entidad

		  externa especializada.
El costo del servicio prestado por la

		  entidad externa especializada es asumido por el dueño o consignatario

		  de la mercancía.
3. Lo previsto en el subliteral C.5 también es

		  aplicable a las muestras extraídas para evaluación técnica u opinión

		  especializada y a las contramuestras. En estos casos, el funcionario

		  aduanero encargado de la custodia genera el “Acta de devolución de

		  muestras” (anexo III).
C.7 ACCIÓN DE CONTROL

		  EXTRAORDINARIO: ANÁLISIS DE CONTRAMUESTRAS
1. El área

		  que administra el régimen puede solicitar un nuevo análisis si lo

		  considera necesario, para lo cual envía una contramuestra al

		  Laboratorio Central mediante memorando.
El nuevo análisis es

		  efectuado por un funcionario aduanero distinto al que realizó el

		  primero.
2. Si como resultado del nuevo análisis surge una

		  variación en la clasificación arancelaria o descripción de la

		  mercancía declarada respecto al primer análisis, la jefatura del área

		  que administra el régimen, de considerarlo, puede disponer la

		  realización de un análisis dirimente. Para ello, mediante memorando

		  solicita al Laboratorio Central que haga el análisis de la otra

		  contramuestra, el cual será efectuado por un funcionario aduanero

		  distinto a los que realizaron los dos análisis anteriores.


VIII. VIGENCIA
El presente procedimiento entra

		  en vigencia a partir del día siguiente de su publicación, salvo lo

		  dispuesto en el subliteral B.4 del literal B de la sección VII en la

		  jurisdicción de las intendencias de Aduana Marítima del Callao y

		  Aduana Aérea y Postal, que entra en vigencia de acuerdo al siguiente

		  detalle:
a) Para el régimen de importación para el consumo:


		  i. En la Intendencia de Aduana Marítima del Callao, a partir del

		  14.9.2022.
ii. En la Intendencia de Aduana Aérea y Postal, a partir

		  del 3.10.2022.
b) Para el régimen de exportación definitiva:
i.

		  En la Intendencia de Aduana Marítima del Callao, a partir del

		  3.5.2023.
ii. En la Intendencia de Aduana Aérea y Postal, a partir

		  del 5.6.2023.
IX. ANEXOS


Anexo

		  I : Acta de extracción de muestras y transcripción de etiquetas.


		  Anexo II : Acta de extracción de muestras y transcripción de etiquetas

		  para mercancías en abandono legal o comiso, actos de disposición;

		  desechos y desperdicios de las naves.


		  Anexo III : Acta de devolución de muestras.


		  Anexo IV : Acta de reconocimiento físico de oficio.


Anexo

		  V : Sobre contenedor de muestras.