ENVÍOS DE ENTREGA RÁPIDA


ENVÍOS DE ENTREGA RÁPIDA


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESP
A-PG.28


Envíos

						de Entrega Rápida


Vigencia:


 30/11/2020


Publicación:
 23/10/2020


Resolución:


 184-2020


Fecha Res.:
21/10/2020


Versión:


 3


Circulares:

Anexas


Lista:


Complementaria


Control de Cambios






I.   OBJETIVO





					  Establecer las pautas a seguir para el ingreso, salida y

					  despacho aduanero de los envíos de entrega rápida, con la

					  finalidad de lograr el cumplimiento de las normas que los

					  regulan.





II.  ALCANCE






					Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de

					Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, al operador

					de comercio exterior (OCE) y al operador interviniente (OI)

					que participan en el ingreso, salida y despacho aduanero de

					los envíos de entrega rápida.





III.  RESPONSABILIDAD





					La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en

					el presente procedimiento es de responsabilidad del

					Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del

					Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

					Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes

					de aduana de la República, de las jefaturas y del personal

					de las distintas unidades de organización que intervienen.








IV.
DEFINICIONES

Y

					ABREVIATURAS





					Para efectos del presente procedimiento se entiende por:


					1. Buzón electrónico: A la sección ubicada dentro del portal

					de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al OCE u OI,

					donde se depositan las copias de los documentos en los

					cuales constan los actos administrativos que son materia de

					notificación, así como comunicaciones de tipo

					informativo.
2. Clave SOL: Al texto conformado por

					números y letras, de conocimiento exclusivo del OCE u OI,

					que asociado al código de usuario otorga privacidad en el

					acceso a SUNAT Operaciones en Línea.
3. Devolución: A la

					salida del país del envío de entrega rápida cuando su

					destinatario no es ubicado o, habiendo sido ubicado, no lo

					acepta y debe devolverse al exterior.
4. Documento de

					transporte: Al documento emitido por el transportista aéreo

					internacional que comprende una o más guías de envíos de

					entrega rápida.
5. DSEER: A la declaración simplificada

					de envíos de entrega rápida.
6. Empresa: A la empresa de

					servicio de entrega rápida, definida como la persona natural

					o jurídica que cuenta con la autorización otorgada por la

					autoridad competente y acreditada por la Administración

					Aduanera, que brinda un servicio que consiste en la expedita

					recolección, transporte por sus propios medios o a través de

					terceros, almacenamiento y entrega de los envíos de entrega

					rápida al destinatario, previo cumplimiento de las

					obligaciones y formalidades aduaneras.


					7. Envío: Al envío de entrega rápida.
8. Funcionario

					aduanero: Al personal de la SUNAT que ha sido designado o

					encargado para desempeñar actividades o funciones en su

					representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo a

					su competencia.
9. Guía: A la guía de envío de entrega

					rápida.
10. Guía de envíos de entrega rápida: Al

					documento que contiene el contrato entre el consignante o

					consignatario y la empresa de servicio de entrega rápida, y

					en el que se declara la descripción, cantidad y valor

					delenvío que la ampara, según la información proporcionada

					por el consignante o embarcador.
11. IRM: Al ingreso y

					recepción de la mercancía.
12. MPV-SUNAT: A la mesa de

					partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma

					informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita

					la presentación virtual de documentos.
13. Reexpedición:

					A la salida del país de los envíos de ingreso que deben ser

					remitidos al exterior por haber sido desembarcados por error

					o por cambio de dirección del destinatario.
14. SPN: A la

					subpartida nacional del Arancel de Aduanas.
15. TNAN: Al

					código operativo asignado a una subpartida nacional para

					diferenciar la aplicación dederechos arancelarios y demás

					tributos a la importación.









V.   BASE LEGAL





-    Ley General de Aduanas,

					Decreto Legislativo


N° 1053, publicado el 27.6.2008, y

					modificatorias. En


adelante, la Ley.


-



					Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley


General de Aduanas, aprobado por Decreto

					Supremo N°

010-2009-EF, publicado el

					16.1.2009, y modificatorias.


-    Tabla de sanciones

					aplicables a las infracciones


previstas en la Ley General de Aduanas,

					aprobado


por Decreto Supremo N° 418-2019-EF,

					publicado el


31.12.2019, y modificatoria.


-
Reglamento

					del régimen aduanero especial de



					envíos de entrega rápida, aprobado por Decreto Supremo


N° 192-2020-EF, publicado el 21.7.2020. En

					adelante, el

Reglamento.


-
Ley

					de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008,


publicada el 19.6.2003, y

					modificatorias.


-
Reglamento

					de la Ley de los Delitos Aduaneros,



					aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF,


publicado el 27.8.2003, y modificatorias.


-     Ley que establece

					la determinación del valor


aduanero a cargo de la SUNAT, Ley N° 27973,

					publicada


el 27.5.2003, y modificatoria.


-
Ley

					que complementa la normativa sobre la



					importación de los envíos de entrega rápida o equivalentes,


Ley N° 29774, publicada el 27.7.2011.


-     Texto Único

					Ordenado del Código Tributario,



					aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF,


publicado el 22.6.2013, y modificatorias.


-      Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley


del Procedimiento Administrativo General, aprobado


por el Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el


25.1.2019, y modificatoria.


-
Arancel

					de Aduanas 2017, aprobado por Decreto Supremo N°

					342-2016-EF, publicado el 16.12.2016, y modificatorias.


-    Disposiciones

					reglamentarias del D. Leg. N° 943


que aprobó la Ley de Registro Único de

					Contribuyentes,


aprobadas por Resolución de Superintendencia

					N°


210-2004-SUNAT, publicada el 18.9.2004, y

					modificatorias.


-     Resolución de

					Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que crea la mesa de

					partes virtual de la SUNAT,


publicada el 8.5.2020.






VI.


					DISPOSICIONES
 GENERALES





A)





Obligaciones

					de la empresa y forma de transmitir la información


				  1.





La empresa transmite electrónicamente

				  los datos del manifiesto de carga desconsolidado, manifiesto

				  de carga consolidado y de la DSEER, de acuerdo con la

				  estructura publicada en el
 portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe).



2.





				  La información de la DSEER es transmitida en idioma

				  castellano.





B)





Clasificación

				  de los envíos


1.





Los envíos de ingreso se clasifican en:


a)





				  Categoría 1: comprende la

				  correspondencia, documentos, diarios y publicaciones

				  periódicas, sin fines comerciales.


b)





Categoría 2: comprende las mercancías

				  hasta por un valor FOB de doscientos y 00/100 dólares de los

				  Estados Unidos
de


América (US$ 200,00) por envío.
c)

Categoría 3: comprende:


1)



Mercancías cuyo valor FOB sea superior a doscientos y

				  00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$ 200,00)

				  hasta un máximo de dos mil y 00/100 dólares de los Estados

				  Unidos de América (US$ 2 000,00), por envío. Permanecen en

				  esta categoría las mercancías a las que se les ha determinado

				  un valor FOB de hasta tres mil y 00/100 dólares de los Estados

				  Unidos de América (US$ 3 000,00) como consecuencia de la

				  determinación del valor en aduana, incluso si se encuentran

				  sujetas al régimen de percepciones del impuesto general a las

				  ventas (IGV).
2)



Medicamentos que ingresen para el tratamiento de

				  enfermedades oncológicas, VIH/SIDA y diabetes, cuyo valor FOB

				  sea superior a doscientos y 00/100 dólares de los Estados

				  Unidos de América (US$ 200,00) hasta un máximo de diez mil y

				  00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$ 10

				  000,00), y estén consignados a una persona natural en

				  tratamiento médico debidamente acreditado.
3)



Mercancías para reimportación en el mismo estado cuyo

				  valor FOB por envío no exceda de cinco mil y 00/100 dólares de

				  los Estados Unidos de América (US$ 5 000,00), siempre que la

				  exportación se hubiera realizado mediante DSEER.


d)





Categoría 4: comprende las mercancías

				  que no se clasifican en las categorías anteriores o que:


1)

Se encuentran

				  afectas al impuesto selectivo al consumo, siempre que su valor

				  sea superior a doscientos


				  y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América


				  (US$ 200,00) por envío.
2)

Estén sujetas a

				  recargos, tratos preferenciales nacionales o internacionales o

				  códigos liberatorios.
3)



Gocen de beneficio tributario distinto a la

				  inafectación prevista en:


i.





				  Los incisos h) y m) del artículo 147 de la Ley.


ii.

El inciso p) del artículo 2 de

				  la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo

				  al Consumo.


4)

Constituyan valija diplomática
.


2.





Los envíos de salida se clasifican en:


a)





Categoría 1: comprende la

				  correspondencia, documentos, diarios y publicaciones

				  periódicas, sin fines comerciales.
b)





					  Categoría 2: comprende las mercancías

				  hasta por un valor FOB de doscientos y 00/100 dólares de los

				  Estados Unidos de América (US$ 200,00) por envío.


c)

Categoría 3: comprende las mercancías

				  cuyo valor FOB sea superior a doscientos y 00/100 dólares de

				  los Estados Unidos de América (US$ 200,00), hasta un máximo de

				  dos mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$

				  2 000,00), por envío.
d)
Categoría 4: comprende las mercancías

				  que no clasifican en las categorías anteriores, tales como

				  mercancías restringidas, valija diplomática, muestras sin

				  valor comercial, aquellas que regularicen algún régimen

				  aduanero precedente, las que se acogen al procedimiento de

				  restitución simplificado de derechos arancelarios o al de

				  reposición de mercancías con franquicia arancelaria y otras

				  que se requieran destinar con subpartida nacional diferente a

				  las contenidas en la partida 98.09.
Las mercancías de la categoría

				  4 se sub clasifican en:


4d1: cuando su

				  valor FOB sea superior a dos mil y 00/100 dólares de los

				  Estados Unidos de América (US$ 2 000,00) por envío.


4d2: cuando su

				  valor FOB sea inferior o igual a los dos mil y 00/100 dólares

				  de los Estados Unidos de América (US$ 2 000,00) por envío.





C)





Mercancías

				  restringidas y prohibidas


1.





El tratamiento de mercancías

				  restringidas y prohibidas se regula por el procedimiento

				  específico “Control de mercancías restringidas y prohibidas”

				  DESPA-PE.00.06. La relación referencial de mercancías

				  restringidas o prohibidas puede ser consultada en el portal de

				  la SUNAT.


2.





El envío que contenga mercancías

				  restringidas se clasifica en el ingreso en la categoría que

				  corresponda al envío, y en la salida, en la categoría 4.


3.





En el ingreso, para la numeración de

				  la DSEER que ampare mercancías restringidas, se consigna en la

				  guía el indicador de mercancía restringida y se transmite el

				  número del documento de control emitido por la entidad

				  competente.


Si al momento de transmitir la

				  información de la guía de ingreso no se cuenta con el

				  documento de control emitido por la entidad competente, solo

				  se consigna el indicador de mercancía restringida.


4.





Las mercancías restringidas se

				  tramitan como despacho anticipado siempre que se cuente con el

				  documento de control antes de la llegada del medio de

				  transporte.


5.





				  La DSEER se numera en el momento en

				  que se rectifique la información transmitida de la guía y se

				  incluya los datos del documento de control correspondiente.





6.





Las mercancías de importación

				  prohibida no deben ser destinadas al régimen especial de

				  envíos de entrega rápida. En el ingreso, las mercancías

				  prohibidas se clasifican en la categoría 4 para su devolución.





D)





Ingreso del

				  envío





1.





En el proceso de ingreso del envío, la

				  empresa que transmite el manifiesto de carga desconsolidado

				  realiza la destinación aduanera de los envíos de las

				  categorías 1, 2 y 3.


				  	2.





				  	La destinación aduanera al régimen

				  especial de envíos de entrega rápida es solicitada:








a)





En el despacho anticipado: antes de la

				  llegada del medio de transporte.



b)

En el

				  despacho diferido: después de la llegada del medio de

				  transporte y


hasta quince días calendario

				  siguientes al término de la descarga o dentro del plazo de la

				  prórroga otorgada para destinar, conforme a lo establecido en

				  el inciso b) del artículo 132 de la Ley.


3.

La destinación aduanera al régimen

				  aduanero especial de envíos de entrega rápida se realiza:



a)





				  Para los envíos de la categoría 1, con la transmisión de la

				  información de la guía en el manifiesto de carga

				  desconsolidado que la ampara, con lo cual queda formulada la

				  declaración aduanera.
b)




				  	Para los envíos de las categorías 2 y 3:


b.1) En forma anticipada: antes de la transmisión de la información del

				  manifiesto de carga desconsolidado, con la transmisión de esta

				  o después de haber sido transmitida.


b.2) En forma diferida, después de la llegada del medio de transporte.





4.





				  Para la


inafectación del pago de los derechos arancelarios y del IGV, establecida

				  en el l
iteral

				  m) del artículo 147 de la Ley y el artículo 1 de la Ley
 N° 29774, el envío de entrega rápida de las categorías 1 y 2 debe

				  realizarse en condiciones normales, teniendo en cuenta lo

				  establecido en el artículo 19 del Reglamento.





5.





				  El envío de la categoría 4 es

				  destinado a otros regímenes aduaneros distintos al régimen

				  aduanero especial de envíos de entrega rápida, cumpliendo con

				  las formalidades establecidas por la Administración Aduanera

				  para cada régimen aduanero, según corresponda.








E)





Salida del

				  envío





1.





				  En la salida del envío, l
a empresa que solicita su destinación debe ser la misma que transmitió la

				  información para numerar el manifiesto de carga consolidado
.


2.





Todas las guías correspondientes a un

				  documento de transporte se destinan en una sola DSEER. No se

				  admiten destinaciones parciales de las guías ni del documento

				  de transporte.





3.





La DSEER puede ser individual o

				  consolidada. La DSEER individual ampara una guía y un

				  documento de transporte. Cada DSEER individual ampara envíos

				  de un solo tipo de categoría.





4.





La DSEER consolidada comprende dos o

				  más DSEER individuales y puede amparar envíos de todas las

				  categorías.


				  En la DSEER consolidada, la empresa es la declarante y para

				  efectos del registro de la DSEER se le identifica como

				  exportador.





F)





Abandono legal


1.





El abandono legal se produce cuando

				  las mercancías:


a)





No hayan sido solicitadas a

				  destinación aduanera dentro del plazo señalado para el

				  despacho diferido o dentro del plazo de la prórroga otorgada

				  para destinar, conforme a lo establecido en el inciso b) del

				  artículo 132 de la Ley.


b)

Hayan sido solicitadas a destinación

				  aduanera pero no se ha culminado su trámite:


b.
1
) En


el despacho anticipado dentro del plazo de treinta días calendario a

				  partir del día siguiente de la fecha del término de la

				  descarga.
.


b.2) En


el despacho diferido dentro del plazo de treinta días calendario contacto

				  a partir del día siguiente a la numeración de la DSEER
.


2.




Las mercancías en abandono legal

				  pueden ser destinadas hasta antes que la Administración

				  Aduanera efectivice su disposición. En este caso, la deuda

				  tributaria aduanera y los recargos no pueden ser respaldados

				  por las garantías establecidas en el artículo 160 de la Ley.





G)





Notificaciones y comunicaciones




G1)



Notificaciones a

				  través del buzón electrónic
o


1.





Los siguientes actos administrativos pueden ser

				  notificados a través del buzón electrónico:


a)





				  Requerimiento de información o documentación.


b)





				  Resolución de determinación o multa.


c)





				  El que declara la procedencia en parte o improcedencia de una

				  solicitud.


d)





				  El que declara la procedencia cuya ejecución se encuentra

				  sujeta al cumplimiento de requerimientos de la Administración

				  Aduanera.


e)





				  El emitido de oficio por la Administración Aduanera.





2.





				  Para la notificación a través del buzón electrónico se debe

				  considerar que:


a)





				  El OCE o el OI cuente con número de RUC y clave SOL.


b)





				  El acto administrativo que se genera automáticamente por el

				  sistema informático sea transmitido al buzón electrónico del

				  OCE o del OI, según corresponda.


c)





				  Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el

				  funcionario aduanero designado deposita en el buzón

				  electrónico del OCE o del OI un archivo en formato digital.


d)





				  La notificación surte efecto al día hábil siguiente a la fecha

				  de depósito del documento. La confirmación de la entrega se

				  realiza por la misma vía electrónica.


3.





La Administración Aduanera puede utilizar,

				  indistintamente, las otras formas de notificación establecidas

				  en el artículo 104 del Código Tributario.


G2)


Comunicaciones a la dirección de correo electrónico consignada en la

				  MPV-SUNAT



1.





Cuando el OCE o el OI presenta su solicitud a

				  través de la MPV-SUNAT y registra una dirección de correo

				  electrónico, se obliga a:


a)





				  Asegurar que la capacidad del buzón

				  del correo electrónico permita recibir las comunicaciones que

				  la Administración Aduanera envíe.





b)





Activar la opción de respuesta

				  automática de recepción.


c)





Mantener activa la dirección de correo

				  electrónico hasta la culminación del trámite.


d)





Revisar continuamente el correo

				  electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no

				  deseado
.


2.





Con el registro de la mencionada dirección de

				  correo electrónico en la MPV-SUNAT se autoriza expresamente a

				  la Administración Aduanera a enviar a través de esta las

				  comunicaciones que se generen en el trámite de su solicitud.


3.





La respuesta del OCE o del OI a las

				  comunicaciones realizadas por la Administración Aduanera se

				  presenta a través de la MPV–SUNAT.








G3)



Comunicaciones a

				  través de la casilla electrónica del usuario (CEU) a la

				  casilla electrónica corporativa aduanera (CECA)


1.





De manera excepcional y en tanto no se

				  encuentre implementada la herramienta informática que permita

				  la comunicación entre la Administración Aduanera con el OCE o

				  el OI, se utiliza la CEU y la CECA. Para la habilitación de la

				  CEU ante la Administración Aduanera, el OCE o el OI,

				  previamente y por única vez, comunica la CEU a través de la

				  MPV- SUNAT.


2.





				  Cuando el OCE o el OI remiten documentos, estos

				  deben ser legibles, en formato digital y


no superar en total el tamaño
recomendado de 6

				  MB.


La intendencia de aduana adopta las acciones

				  necesarias para el mantenimiento y custodia de la

				  documentación y de las comunicaciones cursadas a través de la

				  CEU y la CECA, en los repositorios institucionales.


H)





Valoración





1.





El valor en aduana de las mercancías

				  se verifica y determina conforme a las siguientes normas:




a)





Acuerdo sobre valoración en Aduana de

				  la Organización Mundial de Comercio - OMC, aprobado por

				  Resolución Legislativa N
°
 26407.


b)





Decisión 571 de la Comunidad Andina

				  “Valor en aduana de las mercancías importadas”.


c)





Resolución 1684 de la Comunidad Andina

				  - Reglamento Comunitario de la Decisión 571.


d)





				  Resolución 1456 de la Comunidad Andina -


				  Casos especiales de valoración aduanera.


e)





Reglamento para la valoración de

				  mercancías según el Acuerdo sobre valoración en Aduana de la

				  OMC, aprobado por Decreto Supremo N
°


				  186-99-EF y modificatorias.


f)

Procedimiento específico “Valoración de mercancías según el


acuerdo del valor de la OMC” DESPA-PE.01.10a.





I)





Legajamiento








1.





La DSEER se deja sin efecto conforme a

				  lo establecido en el procedimiento específico “Legajamiento de

				  la declaración” DESPA-PE.00.07, y lo señalado en el sub

				  literal H8 del literal H de la Sección VII.


J)





Trazabilidad

				  del envío


1.





La empresa mantiene actualizado un

				  registro electrónico por cada envío, desde la recolección

				  hasta su entrega al destinatario, reexpedición, devolución o

				  entrega a la Administración Aduanera, con la siguiente

				  información mínima:


a)





Número de la guía.


b)





Peso del envío
.


c)





Fecha y hora de salida del envío del

				  país de origen.


d)





Fecha y hora de entrega del envío.


2.





La información señalada en el numeral

				  precedente debe estar disponible las veinticuatro horas del

				  día y mantenerse por el plazo de dos meses computado a partir

				  del día siguiente del ingreso del envío al local de la

				  empresa. Este registro debe permitir su consulta en línea y la

				  transferencia de la información a través de archivos

				  exportables en formato digital.





K)





Prevalencia de

				  las disposiciones específicas del presente procedimiento





1.





				  Las disposiciones del presente procedimiento prevalecen sobre

				  lo establecido en cualquier otro.








VII. DESCRIPCIÓN





A)





MANIFIESTO DE CARGA

DESCONSOLIDADO Y ACTOS RELACIONADOS





A1)








Transmisión

				  del manifiesto de carga desconsolidado


1.





				  La transmisión de la información del manifiesto de carga

				  desconsolidado se realiza conforme a las obligaciones, formas

				  y plazos establecidos en el Reglamento, así como lo

				  establecido en el procedimiento general “Manifiesto de carga”

				  DESPA-PG.09.


2.





				  Si en el momento de la transmisión o registro del manifiesto

				  de carga desconsolidado la empresa no cuenta con el número del

				  manifiesto de carga, consigna los datos de la empresa de

				  transporte, número de vuelo, documento de transporte y fecha

				  programada de llegada.


				  Cuando el sistema informático no efectúe la vinculación con el

				  manifiesto de carga para la desconsolidación, la empresa

				  transmite o registra el número del manifiesto de carga hasta

				  doce horas después de la transmisión o registro del manifiesto

				  de carga.



3.





				  Cuando exista una DSEER numerada con anterioridad a la

				  transmisión del manifiesto de carga desconsolidado, en este se

				  consigna la guía y el número de la DSEER asociada.


				  Si


				  el envío que cuenta con DSEER no arriba en el medio de

				  transporte donde fue manifestado, se consigna la guía y el

				  número de la DSEER asociada en el manifiesto de carga

				  desconsolidado en el que arribe.





A2)








Del

				  documento de transporte



1.



La empresa transmite un manifiesto de carga

				  desconsolidado por cada medio de transporte.




2
.





				  El documento de transporte que sustenta al manifiesto de carga

				  desconsolidado debe estar registrado en el manifiesto de carga

				  consignado a la empresa y amparar solo guías.


3
.

El manifiesto de carga desconsolidado ampara una o más guías.




4.

Un

				  documento de transporte solo puede contener una guía de

				  categoría 1, y una o más guías de categorías 2, 3 y 4.





A3)








De la

				  clasificación de las guías



1.



La guía se clasifica de acuerdo a la

				  categoría del envío.


La guía solo puede contener envíos de una misma

				  categoría.


2
.

Las categorías se encuentran ordenadas de menor a mayor nivel.




				  3.

La

				  correspondencia, documentos, diarios y publicaciones

				  periódicas, sin fines comerciales, se agrupan en una o más

				  sacas o distintivos de color verde o azul y deben estar

				  amparadas en una guía de categoría 1.





A4)





Transmisión conjunta de información del manifiesto de

				  carga desconsolidado y la DSEER





				  1.



Con


la transmisión

				  del manifiesto de carga desconsolidado, la empresa envía la

				  información para la numeración del manifiesto de carga

				  desconsolidado y de las DSEER, cuando corresponda.
2.



En caso el

				  sistema informático no valide los datos de la información

				  transmitida, comunica a través del mismo medio los motivos de

				  rechazo para que la empresa realice las correcciones

				  pertinentes.








A5)







Desdoblamiento de bultos


1.








Cuando el envío de las categorías 2 y 3 se embarque en

				  un solo bulto y contenga, entre otras, mercancías restringidas

				  que no cuenten con el documento de control emitido por la

				  entidad del sector competente, la empresa puede efectuar, por

				  única vez, antes de su destinación aduanera, el desdoblamiento

				  del envío en dos bultos a efecto de que las mercancías

				  restringidas sin documento de control sean devueltas o

				  reexpedidas, y permitir el despacho de las demás mercancías.


2.



En el caso del envío de la categoría 4, el

				  desdoblamiento de bultos se rige por lo establecido en el

				  Reglamento de la Ley General de Aduanas.








A6)





Actos

				  relacionados con el ingreso del envío


1.



La empresa

				  es responsable de trasladar los envíos recibidos del

				  transportista en el terminal de carga aéreo hacia su local y

				  tiene la obligación de transmitir los actos relacionados con

				  el ingreso de mercancías, de acuerdo con lo establecido en el

				  procedimiento general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09.


2.



No procede

				  el traslado de bultos al local de otra empresa.










B)





TRÁMITE DEL INGRESO DEL ENVÍO DE

LA CATEGORÍA 1





B1) Formulación de la declaración del envío de la categoría 1


				  1.





				  El envío de la categoría 1 es destinado con la transmisión de

				  la información del manifiesto de carga desconsolidado y la

				  guía que lo ampara, con lo cual queda formulada la declaración

				  aduanera.


B2) Levante del envío de la categoría 1


				  1.





				  El registro de la llegada del medio de transporte implica el

				  otorgamiento del levante al envío de categoría 1.





B3) Entrega de las mercancías al destinatario


				  1.





				  La entrega del envío de la categoría 1 al dueño o

				  consignatario se realiza siempre que se cumpla con lo

				  siguiente:


a)









El manifiesto de carga al que

				  pertenece la guía de la categoría 1 cuente con el registro de

				  la llegada del medio de transporte en el portal de la SUNAT
.


b)










				  No exista medida preventiva o acción

				  de control extraordinaria sobre las mercancías o bloqueo de

				  salida aplicado por la autoridad aduanera. La SUNAT comunica a

				  través de medios electrónicos las acciones de control aduanero

				  que impiden el retiro de las mercancías.


c)





Se registre la fecha y hora de salida

				  del envío del local de la empresa, utilizando los servicios

				  electrónicos que la SUNAT pone a disposición.


C)





TRÁMITE DEL INGRESO DE LOS ENVÍOS

DE LAS CATEGORÍAS 2 Y 3





C1)

				  Numeración de la DSEER






1.





				  El envío de las categorías 2 y 3 es destinado mediante DSEER,

				  la cual se numera:





				  a)

Con

				  la transmisión de la información del manifiesto de carga

				  desconsolidado.





				  b)

Con

				  la transmisión de la información de la DSEER, antes de la

				  transmisión de la información del manifiesto de carga

				  desconsolidado.





c)

Con

				  la transmisión de la información prevista por la

				  Administración Aduanera, después de la transmisión de la

				  información del manifiesto de carga desconsolidado, cuando:
-


el consignatario de la guía inicialmente es un menor de edad y

				  esta se rectifica a fin de registrar como consignatario al

				  representante legal del menor.


el destinatario no cuenta con RUC y este es exigible de

				  acuerdo con la Resolución de Superintendencia N°

				  210-2004/SUNAT.


las mercancías restringidas no tienen documento de control.


se rectifica la guía de la categoría 4 a las categorías 2 o 3.


se rectifica la guía eliminando el indicador de mercancía

				  restringida.


se realiza la incorporación de la guía al manifiesto de carga

				  desconsolidado.





				  2.





La
 información de

				  la DSEER debe corresponder a los documentos que sustentan el

				  envío, como:





a)





La guía.


b)





La factura, documento equivalente o contrato, cuando

				  se trate de una compraventa internacional.





c)





El comprobante de pago, cuando se efectúe la

				  transferencia de bienes antes de su nacionalización.





d)





El documento de seguro de transporte, cuando el

				  envío se encuentra asegurado.





e)





El documento de control

				  emitido por el sector competente, cuando se
 trate de mercancías restringidas.





				  3.





				  Para la destinación aduanera del envío de las categorías 2 y 3

				  se transmite la información del valor, marca comercial,

				  modelo, estado, cantidad comercial, origen y país de embarque

				  de las mercancías, de corresponder.


				  4.





				  De ser conforme la transmisión de la información, el sistema

				  informático numera la DSEER; en caso contrario, comunica los

				  motivos del rechazo.








C2)

				  Clasificación arancelaria del envío de las categorías 2 y 3





1.





La
 clasificación arancelaria

				  del envío de las categorías 2 y 3 se determina conforme a lo

				  establecido en la partida 98.09 del capítulo 98 del Arancel de

				  Aduanas.





Para las mercancías clasificadas en la SPN 9809.00.00.40 que se

				  encuentren inafectas del pago de tributos se debe consignar el

				  código TNAN=1.





C3) Solicitud de reconocimiento físico


1.





Si


la empresa, al momento de la numeración, requiere el

				  reconocimiento físico de las mercancías, transmite el

				  indicador de reconocimiento físico. Este requerimiento puede

				  solicitarse cuando parte de las mercancías no han sido

				  embarcadas o han sido manifestadas y no desembarcadas, o

				  cuando se necesita constatar que las mercancías corresponden a

				  las efectivamente arribadas, entre otros.





C4) Asignación del canal de control


				  1.





La asignación del canal determina el tipo de control al que se sujetan

				  las mercancías y se realiza cuando la DSEER se encuentra

				  vinculada al manifiesto de carga.


2.





El sistema

				  informático asigna el canal de control, en aplicación de

				  técnicas de gestión de riesgo. El canal de control puede ser:





a)



Verde: no se requiere del

				  reconocimiento físico de la mercancía.





b)





Rojo: la mercancía se encuentra sujeta

				  a reconocimiento físico.


				  3.





				  El canal de control de una DSEER se consulta a través del

				  portal de la SUNAT.


				  4.





				  La empresa puede solicitar el examen físico de las mercancías


amparadas en una DSEER seleccionada a

				  canal verde con levante
, a través de la MPV - SUNAT,

				  siempre que no se haya producido el retiro de su local.








C5) Asignación de funcionario aduanero para el reconocimiento

				  físico



				  1.





				  El jefe del área que administra el régimen o el funcionario

				  aduanero designado por este:





a)





Ingresa al sistema informático la

				  relación de los funcionarios aduaneros asignados a las labores

				  de reconocimiento físico.





b)





Cuando la operatividad del despacho lo




amerita, reasigna la DSEER de acuerdo con la

				  disponibilidad del personal y registra en el sistema

				  informático el motivo de la reasignación y la fecha.


2.





El sistema informático realiza la

				  programación del reconocimiento físico. La empresa consulta

				  esta programación a través del portal de la SUNAT.


3.





La empresa dispone la movilización y

				  logística necesaria para poner las mercancías a disposición

				  del funcionario aduanero en la fecha programada.





C6) Reconocimiento físico





1.





El reconocimiento físico se realiza de
 acuerdo con lo establecido en el

				  procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y

				  análisis de muestras” DESPA-PE.00.03.





2.





El funcionario aduanero

				  asignado realiza el reconocimiento físico y de ser conforme

				  registra su diligencia en el sistema informático.





3.





				  Si el reconocimiento físico no es conforme, el funcionario

				  aduanero:





a)





Notifica a la empresa a través del

				  buzón electrónico a fin de que subsane las incidencias

				  encontradas. En caso se requiera, la empresa remite la

				  documentación digitalizada a través del portal de la SUNAT,

				  para su evaluación.


b)





Efectúa de oficio las rectificaciones

				  correspondientes o, de ser el caso, requiere a la empresa la

				  transmisión de la solicitud de rectificación electrónica

				  conforme a lo establecido en el procedimiento específico

				  “Solicitud de rectificación electrónica de declaración”

				  DESPA-PE.00.11.





c)





Formula el documento de determinación

				  (por la diferencia de los tributos y recargos dejados de pagar

				  y por la percepción del IGV) o de multa, de acuerdo con los

				  procedimientos “Determinación y control de la deuda tributaria

				  aduanera y recargos” RECA-PG.03 y “Valoración de mercancías

				  según el acuerdo del valor de la OMC” DESPA-PE.01.10a; los

				  notifica a la empresa a través del buzón electrónico para que

				  pague o garantice los montos acotados y los registra en el

				  sistema informático.


				  El
 régimen de

				  percepciones del IGV a la importación para el consumo es

				  aplicable al envío cuyo valor FOB exceda de dos mil y 00/100

				  dólares de los Estados Unidos de América (US$ 2 000,00).





				  Cuando la deuda tributaria aduanera y los recargos se

				  encuentran garantizados conforme el artículo 160 de la Ley y

				  existen incidencias que no implican restricciones respecto al

				  ingreso de las mercancías al país, el funcionario aduanero

				  describe las incidencias en la diligencia del reconocimiento

				  físico


y registra

				  su diligencia en el sistema informático
.





C7) Plazo para el pago de la deuda tributaria aduanera y

				  recargos


				  1.





				  La deuda tributaria aduanera y recargos deben ser pagados en

				  los siguientes plazos:


a)





				  Si se cuenta con la garantía previa del artículo 160 de la

				  Ley:




				  a.1)

En el despacho

				  anticipado, desde la fecha de numeración de la DSEER hasta el

				  vigésimo día calendario del mes siguiente a la fecha del

				  término de la descarga.




				  a.2)

En el despacho

				  diferido, desde la fecha de numeración de la DSEER hasta el

				  décimo quinto día calendario siguiente a la fecha del término

				  de la descarga.


b)

Si no se cuenta con la garantía previa del artículo 160 de la

				  Ley:





				  b.1)

En el despacho

				  anticipado, desde la fecha de numeración de la DSEER hasta la

				  fecha del término de la descarga.


        b.2)

En el despacho

				  diferido, el mismo día de la fecha de numeración de la DSEER.




				  2.





				  Vencido el plazo para el pago, se liquidan los intereses

				  moratorios por día calendario hasta la fecha de pago

				  inclusive, excepto para la percepción del IGV


				  3.





				  La deuda tributaria aduanera y recargos se pagan según lo

				  establecido en el procedimiento específico “Extinción de

				  deudas por pago” RECA-PE.02.01. Cuando el pago de la

				  percepción del IGV se realiza con cheque, este debe ser

				  certificado o de gerencia.


				  4.





				  Cuando la DSEER se encuentra acogida a la garantía establecida

				  en el artículo 160 de la Ley, la deuda tributaria aduanera y

				  recargos se mantienen garantizados aun cuando se haya iniciado

				  un procedimiento de reclamación o de apelación.





C8) Levante de las mercancías





				  1.





				  Para otorgar el levante, el sistema informático verifica que:


a)





Se haya producido la llegada del medio

				  de transporte.


b)





				  La deuda tributaria aduanera y

				  recargos se encuentren pagados o garantizados.


c)





La DSEER cuente con el registro de la

				  diligencia de reconocimiento físico.


d)





No existan medidas preventivas o

				  acciones de control extraordinario pendientes.


e)





No existan solicitudes de

				  rectificación pendientes de evaluar.


				  2.





				  Las mercancías que cuentan con levante son de libre

				  disponibilidad para su entrega al destinatario. El levante se

				  puede consultar en el portal de la SUNAT.





C9) Entrega de las mercancías al destinatario


				  1.





				  La entrega de las mercancías al dueño o consignatario se

				  realiza siempre que se cumpla con lo siguiente:


a)





Las mercancías cuenten con levante

				  autorizado.


b)





No existan sobre las mercancías

				  medidas preventivas o acciones de control extraordinario

				  pendientes o bloqueo de salida aplicado por la autoridad

				  aduanera. La SUNAT comunica a la empresa a través de medios

				  electrónicos las acciones de control aduanero que impiden el

				  retiro de las mercancías.


c)





				  Los bultos declarados en la DSEER sean

				  iguales a los bultos transmitidos en la IRM.





d)





El peso declarado en la DSEER sea

				  igual al peso recibido en la IRM, cuando se trate de

				  mercancías que se comercializa en peso.





				  2.





				  La empresa registra la fecha y hora de salida de las

				  mercancías utilizando los servicios electrónicos que la SUNAT

				  pone a disposición, así como la información de la persona a

				  quien entrega las mercancías, identificándola con nombres,

				  apellidos, número del documento de identidad, dirección, fecha

				  y hora de entrega
.





D)





PROCEDIMIENTOS ESPECÍFICOS EN EL

INGRESO DE ENVÍOS





D1) Rectificación del manifiesto de carga desconsolidado





1.





				  El proceso de rectificación e incorporación de guías al

				  manifiesto de carga desconsolidado se desarrolla conforme a lo

				  establecido en el procedimiento específico “Rectificación del

				  manifiesto de carga, actos relacionados, documentos vinculados

				  e incorporación” DESPA-PE.09.02.


2.





				  Para rectificar la guía de un envío de la categoría 2 o 3 a la

				  4,
si la guía cuenta

				  con una
 DSEER, ésta debe ser previamente legajada.







D2) Rectificación de la DSEER


				  1.



La empresa solicita electrónicamente la rectificación

				  de la DSEER sometida a despacho anticipado dentro del plazo de

				  quince días calendario siguientes a la fecha del término de la

				  descarga, sin aplicación de multa, siempre que no exista una

				  medida preventiva dispuesta sobre las mercancías por la

				  autoridad aduanera.
2.



En caso de proceder la rectificación solicitada, los

				  datos rectificados de la DSEER, la indicación de los

				  documentos de pago generados y la afectación del saldo

				  operativo de la garantía previa, de corresponder, se pueden

				  consultar en el portal de la SUNAT.


3.



La improcedencia de la rectificación solicitada se

				  registra en el sistema informático con el sustento respectivo

				  y se notifica a través del buzón electrónico.


4.



La solicitud electrónica de rectificación es de

				  aprobación automática o sujeta a evaluación previa, de acuerdo

				  con lo detallado en el anexo I “Datos a rectificar en la

				  DSEER”.


5.



No procede la rectificación de la DSEER mientras haya

				  una medida preventiva o acción de control extraordinario

				  dispuesta sobre las mercancías.


6.



La solicitud electrónica de rectificación es asignada

				  según el siguiente criterio:





a)





Al funcionario aduanero que tiene a su

				  cargo la DSEER asignada a canal rojo sin registro de

				  diligencia de reconocimiento físico.


b)





Al funcionario aduanero que tiene a su

				  cargo la evaluación de las solicitudes electrónicas de

				  rectificación de las DSEER:


        b.1)



				  Asignadas a canal rojo y que cuentan con diligencia de

				  reconocimiento físico.





b.2) Asignadas a canal verde.





b.3)

Sin

				  canal de control asignado y que cuenten con medida preventiva.


				  7.





				  De ser procedente la rectificación y si esta no incide en la

				  liquidación, el funcionario aduanero registra en el sistema

				  informático su procedencia con el sustento correspondiente.




				  8.





				  Si la rectificación incide en la liquidación de los tributos,

				  intereses o recargos aplicables, el sistema informático valida

				  que se encuentren pagados o garantizados, según corresponda, a

				  efectos de proceder con la rectificación.


9.





				  En lo no previsto en el presente procedimiento se aplica el

				  procedimiento específico


“Solicitud de

				  rectificación electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11.





D3) Mercancías vigentes


				  1.





				  Las mercancías declaradas cuya deuda tributaria aduanera y

				  recargos hubieran sido pagados y no fueran encontradas en el

				  reconocimiento físico o en el examen físico en zona primaria,

				  a solicitud de la empresa pueden ser consideradas como

				  vigentes.


En este caso, el

				  funcionario aduanero registra en su diligencia de

				  reconocimiento físico la incidencia correspondiente a las

				  mercancías vigentes y determina el faltante.


				  2.





				  Para la numeración de la DSEER de mercancías vigentes, la

				  DSEER de precedencia debe contar con levante autorizado


y haberse cumplido con el pago de la deuda

				  tributaria aduanera y recargos, de corresponder
.


				  3.





				  El despacho posterior de las mercancías vigentes se realiza

				  con una DSEER exclusiva para este fin, por la misma empresa y

				  consignando al mismo importador así como el número de la DSEER

				  de precedencia y la serie que corresponda.


Este despacho se realiza sin el pago de la deuda tributaria aduanera

				  y recargos, excepto el correspondiente a los gastos de

				  transporte adicionales, y se sujeta a


reconocimiento físico

				  obligatorio.





E)





DSEER de

				  reimportación en el mismo estado


1.





				  El régimen de reimportación en el mismo estado permite el

				  ingreso al territorio aduanero de mercancías exportadas

				  definitivamente, sin el pago de derechos arancelarios y demás

				  impuestos aplicables a la importación para el consumo y

				  recargos, de corresponder, con la condición de que no hayan

				  sido sometidas a ninguna transformación, elaboración o

				  reparación en el extranjero, perdiéndose los beneficios que se

				  hubieran otorgado a la exportación.


2.





				  Las mercancías que fueron exportadas mediante DSEER de

				  exportación individual, cuyo valor no supere cinco mil dólares

				  y 00/100 de los Estados Unidos de América (US$ 5 000,00),

				  pueden ser destinadas al régimen de reimportación en el mismo

				  estado mediante DSEER dentro de los doce meses contados a

				  partir de la fecha del término del embarque de las mercancías

				  exportadas.


3.





				  Para tal efecto, por cada envío se formula una DSEER

				  individual exclusiva de reimportación en el mismo estado, en

				  la que se consigna a nivel de cada serie el número de la

				  declaración simplificada de exportación de precedencia y la

				  serie que corresponda.


4.





				  El despacho de reimportación en el mismo estado está sujeto a

				  reconocimiento físico obligatorio a fin de comprobar que las

				  mercancías a reimportarse son las mismas que fueron embarcadas

				  en la exportación.


5.





En lo
 no previsto en el presente procedimiento se aplica

				  el procedimiento general “
Reimportación

				  en el mismo estado”
 DESPA-PG.26.





F)





MANIFIESTO DE CARGA CONSOLIDADO

PROVISIONAL Y DEFINITIVO


F1) Numeración
 del

				  manifiesto de carga consolidado provisional


1.





La empresa debe transmitir un solo manifiesto de carga consolidado

				  provisional por cada medio de transporte.



2.





La empresa transmite electrónicamente la información del manifiesto de

				  carga consolidado provisional


				  en una única transmisión,



de acuerdo con la estructura publicada en el portal

				  de la SUNAT. Dicha transmisión debe efectuarse tres horas

				  antes del término del embarque.


3.





El sistema informático valida la información transmitida en el manifiesto

				  de carga consolidado provisional. De ser conforme, genera el

				  número del manifiesto de carga consolidado provisional; de lo

				  contrario, comunica por el mismo medio los motivos del

				  rechazo.


Si se solicita la

				  destinación aduanera mediante la transmisión del manifiesto de

				  carga consolidado provisional, una vez efectuadas las

				  validaciones correspondientes el sistema informático procede a

				  la numeración del manifiesto de carga consolidado provisional

				  y la DSEER en forma conjunta; en caso contrario, comunica por

				  el mismo medio los motivos del rechazo.


4.





Todos los documentos de transporte declarados en el manifiesto de carga

				  consolidado provisional deben tener asociado por lo menos una

				  guía.


Los envíos de las

				  categorías 1, 2 y 3 pueden agruparse en un documento de

				  transporte; los envíos de las categorías 4d1 y 4d2 pueden

				  agruparse en otro documento de transporte.


F2) Numeración
 del

				  manifiesto

de carga





consolidado

				  definitivo


1.





La empresa transmite electrónicamente los datos del manifiesto de carga

				  consolidado definitivo de acuerdo a la estructura publicada en

				  el portal de la SUNAT, teniendo en cuenta lo siguiente:


a)    Todas las guías deben estar destinadas.


b)    La DSEER seleccionada a canal rojo debe contar

				  con diligencia de reconocimiento físico registrada en el

				  sistema informático.


c)    Todas las guías contenidas en la DSEER deben

				  estar asociadas al documento de transporte.


				  Dicha transmisión debe efectuarse dentro del plazo de dos días

				  calendario computado a partir del día siguiente del término

				  del embarque. Debe entenderse como término del embarque la

				  fecha del último embarque de las mercancías amparadas en un

				  manifiesto de carga consolidado provisional.


				  La empresa solo debe transmitir en el manifiesto de carga

				  consolidado definitivo la información de la guía o documento

				  de transporte que tenga vinculada una DSEER.





				  2.





				  Para la numeración del manifiesto de carga consolidado

				  definitivo se requiere que el transportista haya transmitido

				  el manifiesto de carga.


Si el manifiesto de carga no se hubiera transmitido, la

				  Administración Aduanera considera que el manifiesto de carga

				  consolidado definitivo fue transmitido en la fecha de la

				  transmisión rechazada por no encontrarse registrado el

				  manifiesto de carga. En este caso, la empresa debe realizar

				  nuevamente la transmisión del manifiesto de carga consolidado

				  definitivo, una vez que el transportista transmita el

				  manifiesto de carga.


				  3.





				  El sistema informático valida los datos transmitidos en el

				  manifiesto de carga consolidado definitivo. De ser conforme,

				  se cambia el estado del manifiesto de carga consolidado

				  provisional a definitivo manteniendo el mismo número del

				  manifiesto de carga consolidado provisional; en caso

				  contrario, comunica por el mismo medio los motivos del

				  rechazo.





				  4.





				  Con la transmisión y validación del manifiesto de carga

				  consolidado definitivo, el sistema informático:


a)    Actualiza la información del manifiesto de

				  carga consolidado provisional respecto a las mercancías

				  realmente embarcadas, conforme se señala en el anexo II, así

				  como los datos de la DSEER señalados en el anexo III.


b)   Regulariza la DSEER numerada por la empresa, asociada al

				  manifiesto de carga consolidado provisional, que ampara

				  mercancías clasificadas en la partida 98.09.


c)   Vincula los documentos de transporte con el manifiesto de

				  carga.


d)   Anula la guía o documento de transporte no embarcado que no

				  cuente con DSEER o que cuente con DSEER legajada.


				  5.





				  El manifiesto de carga consolidado definitivo puede hacer

				  referencia a uno o más manifiestos de carga siempre que

				  correspondan al mismo transportista.


				  6.





				  Los datos correspondientes al número de vuelo y fecha de

				  embarque transmitidos en el manifiesto de carga consolidado

				  definitivo deben ser los mismos que los transmitidos en el

				  manifiesto de carga, los cuales son validados por el sistema

				  informático para cada documento de transporte. El peso y

				  cantidad de bultos consignados en los documentos de transporte

				  del manifiesto de carga consolidado definitivo deben ser

				  iguales a los que figuran en el manifiesto de carga.


				  7.





				  El nombre o razón social del exportador o consignante y la

				  descripción de las mercancías no pueden diferir entre lo

				  consignado en la DSEER y la información transmitida en el

				  manifiesto de carga consolidado definitivo.


				  8.





				  En el caso de la DSEER seleccionada a canal rojo, no se

				  actualiza la categoría, el valor FOB ni la cantidad de bultos

				  consignados en la guía del manifiesto de carga consolidado

				  provisional, debiendo ser iguales al consignado en su

				  correspondiente DSEER.





G)





TRÁMITE DE LA SALIDA DE LOS

ENVÍOS



G1) Doc
umentos

				  sustentatorios de la DSEER de salida


1.





L
a
 información de

				  la DSEER debe corresponder a los documentos que sustentan el

				  envío, tales como:


				  a)





La guía.


				  b)





				  La factura o boleta de venta electrónica o la emitida

				  físicamente en contingencia. De no existir obligación de

				  emitirla, se señala esta condición en la DSEER. Este literal

				  no aplica para el envío de categoría 1.


				  c)





				  El documento de transporte.


				  d)





				  Para las mercancías restringidas, el documento de control

				  emitido por la entidad competente conforme lo establece el

				  procedimiento específico “Control de mercancías restringidas y

				  prohibidas” DESPA-PE.00.06.


				  e)





				  Otros que se requieran por la naturaleza u origen de las

				  mercancías, conforme a lo establecido en el presente

				  procedimiento y en las disposiciones específicas sobre la

				  materia.





G2) Destinación
 del

				  envío


				  1.





				  El envío de las categorías 1, 2, 3 y 4 puede destinarse

				  mediante DSEER individual o consolidada. En una DSEER

				  individual, el exportador es la persona natural o jurídica que

				  se encuentra en la guía como consignante.


La DSEER

				  individual tiene un límite de valor FOB de cinco mil y 00/100

				  dólares de los Estados Unidos de América (US$ 5 000,00).


La DSEER

				  consolidada no tiene límite de valor FOB.


				  2.





				  El envío puede destinarse mediante la transmisión del

				  manifiesto de carga consolidado provisional o con

				  posterioridad, hasta antes de la transmisión de la recepción

				  de la mercancía por parte del depósito temporal, según el

				  siguiente detalle:


				  a)





				  El envío de la categoría 1 debe destinarse en su totalidad

				  mediante la transmisión del manifiesto de carga consolidado

				  provisional, a través de una o más DSEER consolidadas,

				  individuales o ambas. Excepcionalmente, el envío de categoría

				  1 puede destinarse después de transmitido el manifiesto de

				  carga consolidado provisional mediante una DSEER individual,

				  cuando se trate de una guía incorporada.


				  b)





				  El envío de las categorías 2, 3 y 4 puede destinarse mediante

				  la transmisión del manifiesto de carga consolidado provisional

				  a través de una o más DSEER consolidadas, individuales o

				  ambas.





c)





				  El envío de categorías 2, 3 y 4 puede destinarse con

				  posterioridad a la transmisión del manifiesto de carga

				  consolidado provisional mediante DSEER individual.


				  d)





				  Una DSEER consolidada puede amparar envíos de las categorías

				  1, 2 y 3; otra DSEER consolidada, los envíos de las categorías

				  4d1 y 4d2.


				  3.





				  El envío que ampare mercancías cuyo valor FOB sea superior a

				  dos mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$

				  2 000,00) hasta un máximo de cinco mil y 00/100 dólares de los

				  Estados Unidos de América (US$ 5 000,00) se clasifica en la

				  categoría 4d1 y se destina mediante DSEER.





G3) Numeración
 de

				  la DSEER por transmisión


				  1.





				  La empresa solicita la destinación aduanera del envío de las

				  categorías 1, 2, 3 o 4 a través de la transmisión de los datos

				  del manifiesto de carga consolidado provisional dentro del

				  plazo establecido en el numeral 2 del sub literal F1) del

				  literal F de la Sección VII, según las estructuras publicadas

				  en el portal de la SUNAT y siempre que se encuentre sustentada

				  en la documentación exigible, de acuerdo a cada categoría.


				  2.





A

				  solicitud de la empresa, el sistema informático numera las

				  DSEER individuales o consolidadas una vez que se validan los

				  datos de la información transmitida en el manifiesto de carga

				  consolidado provisional.


				  3.





La información de la DSEER sobre el valor FOB, categoría, peso y

				  cantidad de bultos consignada en las guías debe ser la misma

				  que se encuentra consignada en el manifiesto de carga

				  consolidado provisional
.


				  4.





				  La información de los datos generales de la DSEER sobre el

				  documento de transporte, peso bruto y cantidad de bultos debe

				  ser la misma que se encuentra consignada en el manifiesto de

				  carga consolidado provisional.


				  5.





				  Cuando se solicite numerar una DSEER individual, se debe

				  consignar el tipo de operación 27.


				  6.





				  Cuando se solicite numerar una DSEER consolidada de las

				  categorías 1, 2, 3 y 4, se consigna como tipo de operación 25.


				  7.





				  Cuando a través del manifiesto de carga consolidado

				  provisional se solicite la destinación aduanera, se debe

				  consignar el tipo de envío “9”. En caso se transmita el

				  manifiesto de carga consolidado provisional sin solicitar

				  destinación aduanera, se debe consignar el tipo de envío “1”,

				  el cual puede contener guías de las categorías 2, 3 o 4.


				  8.





				  Tratándose de envío de la categoría 4, se puede destinar

				  mercancías de una guía en una o más series de la DSEER

				  individual o consolidada, asignando la correspondiente

				  subpartida nacional a cada mercancía, con la información de la

				  guía desagregada a nivel de serie.


				  9.





				  La DSEER consolidada se numera únicamente a través del

				  manifiesto de carga consolidado provisional. Una vez numerada

				  la DSEER consolidada, el sistema muestra a través del portal

				  de la SUNAT las DSEER individuales de las categorías 1, 2 y 3

				  contenidas en ella, con el código identificador: “Aduana - año

				  - régimen – N° DSEER consolidada - serie – guía”; y las DSEER

				  individuales de categoría 4d1, 4d2 o ambas con el código

				  identificador: “Aduana - año - régimen – N° DSEER consolidada

				  - I – guía”.


				  10.





				  En la DSEER consolidada de categorías 1, 2 y 3, cada categoría

				  debe destinarse en una sola serie, conteniendo guías de la

				  misma categoría.


				  11.





				  El envío de las categorías 4d1 y 4d2 puede agruparse en una

				  DSEER consolidada. Se debe declarar en cada serie las

				  mercancías de una sola guía, su subpartida nacional, cantidad

				  comercial, unidades físicas, peso y valor FOB.


				  12.





				  Para solicitar la numeración de la DSEER con un régimen de

				  precedencia, la empresa o el despachador de aduana debe

				  consignar en la casilla 6.13 (N° Declarac. Reg. Precedente) de

				  la DSEER correspondiente a las categorías 4d1 y 4d2 el código

				  del régimen en la serie que corresponda, de acuerdo a la

				  siguiente codificación:


a)   El número de la declaración aduanera de

				  mercancías del régimen de precedencia (aduana /año /régimen

				  /número correlativo) y de la serie correspondiente, de los

				  regímenes de admisión temporal para perfeccionamiento activo o

				  admisión temporal para reexportación en el mismo estado.


b)  El código 12, para acogerse al régimen de

				  reposición de mercancías con franquicia arancelaria.


c)  El código 13, para acogerse al régimen de

				  restitución simplificado de derechos arancelarios.


				  13.





				  Si una DSEER consolidada de categoría 4d1, 4d2 o ambas cuenta

				  con una o más series acogidas al régimen simplificado de

				  restitución de derechos arancelarios, la empresa debe

				  transmitir el archivo “factura por tercero o contrato

				  empresarial”, de acuerdo a la estructura publicada en el

				  portal de la SUNAT, al momento de solicitar su destinación a

				  través de la transmisión del manifiesto de carga consolidado

				  provisional. En caso de una DSEER individual, no debe

				  enviar dicho archivo.


				  14.





				  La numeración de la DSEER a través del manifiesto de carga

				  consolidado provisional se debe efectuar en una única

				  transmisión. De ser conforme, el sistema informático asigna un

				  número tanto al manifiesto de carga consolidado provisional

				  como a la DSEER, respectivamente, lo cual comunica a la

				  empresa; en caso contrario, le comunica por el mismo medio los

				  motivos del rechazo.


				  15.





				  Con posterioridad a la transmisión del manifiesto de carga

				  consolidado provisional, la empresa o el despachador de aduana

				  solicita la numeración de la DSEER individual del envío de las

				  categorías 2, 3 o 4.


				  16.





				  De estar conforme los datos transmitidos, el sistema

				  informático numera la DSEER y comunica a la empresa o al

				  despachador de aduana el número asignado; en caso contrario,

				  les notifica por el mismo medio los motivos del rechazo.





G4) Ingreso
 del

				  envío al depósito temporal y transmisión de la recepción de la

				  mercancía


				  1.





				  El envío a embarcarse con destino al exterior debe ingresar a

				  un depósito temporal, aun cuando no se haya numerado la DSEER.


				  2.





				  La empresa o el despachador de aduana comunica al depósito

				  temporal, por medios electrónicos, el número de la DSEER y el

				  total de bultos y envíos para el registro del ingreso a su

				  recinto.


				  3.





				  El depósito temporal debe llevar un registro electrónico en el

				  cual consigne la fecha y hora del ingreso total de los envíos.


				  4.





				  El depósito temporal debe transmitir electrónicamente la

				  información relativa a las mercancías recibidas para su

				  embarque dentro del plazo de dos horas computado a partir de

				  lo último que suceda: la recepción de la totalidad de las

				  mercancías o la numeración de la DSEER. Dicha información debe

				  contener la cantidad de bultos, peso bruto, fecha y hora de

				  recepción de la mercancía, asociada al número de la DSEER.


				  5.





				  Se considera como término de recepción de la totalidad de las

				  mercancías el momento en que el depósito temporal recibe el

				  último bulto correspondiente a la DSEER.


				  6.





La información transmitida por el depósito temporal sobre el peso y

				  número de bultos recibidos prevalece sobre los datos

				  consignados en el documento de transporte y en la DSEER
.

				  No se requiere la rectificación de la DSEER para proceder al

				  embarque de las mercancías. Posteriormente, mediante

				  rectificación electrónica de la DSEER o transmisión del

				  manifiesto de carga consolidado definitivo, se actualiza el

				  peso y número de bultos en el manifiesto de carga consolidado

				  provisional y en la DSEER.





G5) Canales de control


				  1.





				  En aplicación de técnicas de gestión de riesgo, el sistema

				  informático asigna el canal de control luego que el depósito

				  temporal haya transmitido la información relativa a la

				  mercancía recibida para su embarque al exterior.


				  2.





				  El canal de control puede ser:


				  a)





				  Canal naranja: el envío queda expedito para su embarque.




				  b)





				  Canal rojo: la mercancía está sujeta a reconocimiento físico.




				  3.





				  La empresa, despachador de aduana, depósito temporal y demás

				  OCE deben consultar en el portal de la SUNAT el canal de

				  control asignado a la DSEER para la prosecución del trámite

				  correspondiente.





G6) Reconocimiento
 físico


				  1.





El reconocimiento físico se realiza de
 acuerdo con lo establecido en el procedimiento específico

				  “Reconocimiento físico - extracción y análisis de muestras”

				  DESPA-PE.00.03.


2.





El funcionario aduanero asignado procede con el reconocimiento físico y,

				  de ser conforme, registra su diligencia en el sistema

				  informático.


				  3.





				  Si el reconocimiento físico no es conforme, el funcionario

				  aduanero:


a)





Notifica a la empresa o al despachador

				  de aduana a través de medios electrónicos a fin de que subsane

				  las incidencias encontradas.


b)





Efectúa de oficio las rectificaciones

				  correspondientes.


				  4.





				  De presentarse incidencias en el despacho de la DSEER

				  individual comprendida en una DSEER consolidada, no se

				  detendrá el despacho respecto de las demás DSEER individuales.

				  En caso de mercancías no embarcadas, el funcionario aduanero

				  debe eliminar la guía durante el registro de la diligencia.





G7) Embarque
 del

				  envío


				  1.





				  El envío debe ser embarcado dentro del plazo de tres días

				  calendario computado a partir del día siguiente de la fecha de

				  numeración de la DSEER.


				  2.





				  El depósito temporal sólo permite el embarque del envío cuya

				  DSEER cuenta con canal de control asignado; de ser canal rojo,

				  la diligencia de reconocimiento físico debe encontrarse

				  registrada en el sistema informático.


La DSEER tampoco debe

				  contar con una medida preventiva o acción de control

				  extraordinario.
 Estas condiciones serán verificadas en

				  el portal de la SUNAT.


				  3.





				  No está permitido el embarque parcial de las mercancías

				  consignadas en una DSEER.





G8) Regularización
 de

				  la DSEER


				  1.





				  El plazo para la regularización de la DSEER es de diez días

				  calendario, computado a partir del día siguiente del término

				  del embarque de la carga.


				  2.





				  La regularización de la DSEER es solicitada por la empresa o

				  el despachador de aduana mediante la transmisión electrónica

				  de:


				  a)





				  El manifiesto de carga consolidado definitivo, cuando la

				  mercancía se encuentre clasificada en la partida 98.09 del

				  Arancel de Aduanas y siempre que la DSEER haya sido numerada

				  por la empresa.



				  b)





				  La información complementaria de la DSEER y los documentos

				  digitalizados que sustentan la exportación, a satisfacción de

				  la autoridad aduanera, para las DSEER no incluidas en el

				  inciso a) precedente.


				  3.





				  Para que proceda la regularización de la DSEER se debe cumplir

				  con los siguientes requisitos:


				  a)





				  La DSEER cuente con canal de control asignado.


				  b)





				  La DSEER con canal de control rojo cuente con diligencia de

				  reconocimiento físico registrada en el sistema informático.


				  c)





				  Las guías registradas en la DSEER correspondan a las

				  transmitidas en el manifiesto de carga consolidado definitivo.


				  d)





				  El peso y bultos transmitido en cada documento de transporte

sea el mismo que figura en el manifiesto de carga
.





H)





PROCEDIMIENTOS ESPECÍFICOS EN LA

SALIDA DE ENVÍOS



H1)

				  Disposiciones generales para la rectificación, incorporación y

				  anulación en el manifiesto



de carga

				  consolidado



provisional


				  1.





La empresa que transmite el manifiesto de carga

				  consolidado provisional es la única facultada para solicitar

				  su rectificación, así como la incorporación o anulación de

				  guías a este manifiesto mediante transmisión electrónica, la

				  que es aceptada luego que la información sea validada por el

				  sistema informático.


				  2.





				  No procede la rectificación o incorporación de guías al

				  manifiesto de carga consolidado provisional mientras haya una

				  medida preventiva o acción de control extraordinario sobre las

				  mercancías de alguna de las guías asociadas a la DSEER.


				  3.





La rectificación, incorporación y anulación de guías

				  en el manifiesto de carga consolidado provisional se pueden

				  consultar en el portal de la SUNAT.





H2) Rectificación
 del

				  manifiesto

de carga consolidado





provisional


				  1.





La empresa solicita mediante transmisión electrónica

				  la rectificación del manifiesto de carga consolidado

				  provisional hasta la transmisión del manifiesto de carga

				  consolidado definitivo, excepto en el caso de incorporación y

				  anulación de guías.


				  2.





				  Cuando el envío cuenta con destinación aduanera, la empresa

				  debe solicitar la rectificación de la DSEER, la que una vez

				  aceptada actualiza automáticamente el manifiesto de carga

				  consolidado provisional respecto de los datos señalados en el

				  anexo IV.


				  3.





				  Cuando el envío no cuenta con destinación aduanera, la empresa

				  debe solicitar la rectificación de los datos del manifiesto de

				  carga consolidado provisional que se encuentran señalados en

				  el anexo V.


				  4.





				  Cuando el envío cuenta con destinación aduanera, la empresa

				  debe solicitar la rectificación de los datos del manifiesto de

				  carga consolidado provisional que se encuentran señalados en

				  el anexo VI.


				  5.





La empresa puede rectificar electrónicamente un mismo

				  dato del manifiesto de carga consolidado provisional más de

				  una vez, luego de culminada la transmisión de la rectificación

				  con aceptación automática.





H3) Incorporación de guías al manifiesto de carga consolidado

				  provisional


				  1.





La empresa, a través de medios electrónicos, puede

				  incorporar guías en el manifiesto de carga consolidado

				  provisional hasta el momento en que el depósito temporal

				  efectúe la transmisión de la confirmación de la recepción de

				  la mercancía para su exportación.


				  2.





				  Para que proceda la incorporación de una guía al manifiesto de

				  carga consolidado provisional, por transmisión electrónica, se

				  debe cumplir con las siguientes condiciones:


				  a)





				  La guía no debe estar consignada en otro manifiesto de carga

				  consolidado provisional para la misma empresa. De ser el caso,

				  debe corresponder a otro transportista y depósito temporal.


				  b)





				  La guía debe vincularse a un documento de transporte que

				  cuente con destinación.


				  c)





				  La guía debe asociarse a un manifiesto de carga consolidado

				  provisional y a un documento de transporte.


				  d)





				  La DSEER asociada al documento de transporte al cual está

				  vinculada no debe contar con canal de control asignado.


				  e)





				  Si la DSEER es individual, debe haber sido numerada a través

				  del manifiesto.


				  La empresa puede incorporar al manifiesto de carga consolidado

				  provisional más de una guía en una o más transmisiones

				  electrónicas.


				  3.





				  La solicitud de incorporación debe referirse a un manifiesto

				  de carga consolidado provisional y a un documento de

				  transporte.


				  4.





Luego de incorporada la guía en el manifiesto de carga

				  consolidado provisional, se debe realizar la transmisión de la

				  rectificación de la DSEER a fin de incorporar dicha guía a la

				  DSEER.





H4)

				  Anulación
 de

				  guías y documentos de transporte que no cuenten con

				  destinación aduanera


				  1.





La anulación de guías

				  procede automáticamente siempre que


				  no estén vinculadas a una DSEER; en caso contrario, se debe

				  solicitar la rectificación electrónica de la DSEER.


				  2.





				  Para anular guías, la empresa transmite la solicitud

				  electrónica de rectificación del manifiesto de carga

				  consolidado provisional, sin incluir las guías que se pretende

				  anular.


				  3.





				  Para anular un documento de transporte, la empresa transmite

				  la solicitud electrónica de rectificación del manifiesto de

				  carga consolidado provisional sin incluir el documento de

				  transporte que se pretende anular y sus guías asociadas.





H5) Rectificación del manifiesto de carga consolidado

				  definitivo


				  1.





La empresa solicita, mediante transmisión electrónica,

				  la rectificación del manifiesto de carga consolidado

				  definitivo hasta el momento de la regularización de la DSEER.


				  2.





La empresa solo puede rectificar electrónicamente los

				  datos de las guías del manifiesto de carga consolidado

				  definitivo vinculados a la DSEER que ha numerado, señalados en

				  el anexo VII.


				  3.





				  La empresa no puede rectificar electrónicamente un mismo dato

				  del manifiesto de carga consolidado definitivo más de una vez.





H6) Rectificación
 de

				  la DSEER


				  1.





La empresa o el despachador de aduana puede solicitar

				  la rectificación de la DSEER mediante transmisión electrónica,

				  siendo de aceptación automática luego de validada la

				  información. La rectificación de la DSEER también puede

				  solicitarse a través de la MPV - SUNAT.


				  2.





				  La empresa es la única autorizada para solicitar la

				  rectificación de la DSEER numerada a través del manifiesto de

				  carga consolidado provisional.


				  3.





				  Los datos de la DSEER que pueden ser rectificados se

				  encuentran señalados en el anexo VIII.


				  4.





				  No procede la rectificación electrónica de la DSEER cuando:


				  a)





				  Cuenta con canal de control rojo.


				  b)





				  Se encuentra legajada.


				  c)





				  Se encuentra regularizada.


				  d)





				  Cuenta con medida preventiva o acción de control

				  extraordinaria.


				  e)





				  La información haya sido previamente rectificada por el

				  funcionario aduanero.





				  5.





				  La DSEER numerada por el despachador de aduana solo puede ser

				  rectificada en los siguientes datos:


				  a)





				  Peso neto total.


				  b)





				  Código de nacionalidad del exportador.


				  c)





				  Peso neto de la serie.


				  d)





				  Clase de bultos de la serie.


				  e)





				  Subpartida nacional solo para las categorías 4d1 y 4d2.


				  6.





				  La información referente a los regímenes de precedencia o de

				  aplicación solo podrá ser rectificada electrónicamente hasta

				  antes de la transmisión de la recepción de la mercancía por

				  parte del depósito temporal. No se permite rectificar en las

				  series de la DSEER los regímenes de aplicación 12 y 13 si en

				  la numeración no fueron declarados. La inclusión o

				  modificación del código del procedimiento simplificado de

				  restitución de derechos arancelarios procede siempre que a

				  nivel de serie de la DSEER conste alguna expresión que

				  manifieste la voluntad de acogerse a dicho procedimiento.


				  7.





				  Se permite la inclusión de guías a la DSEER siempre que hayan

				  sido previamente incorporadas al manifiesto de carga

				  consolidado provisional y hasta antes de la transmisión de la

				  confirmación de la recepción de la mercancía por el depósito

				  temporal.


				  8.





				  Si la inclusión de la guía se realiza sobre una DSEER

				  individual se tendrá en cuenta lo siguiente:


				  a)





La DSEER debe haber sido numerada a través del

				  manifiesto de carga consolidado provisional.
b)





La DSEER se modifica a DSEER consolidada, para lo cual

				  la empresa o el despachador de aduana debe rectificar el tipo

				  de operación de 27 a 25.


				  9.





				  Si la inclusión de la guía se realiza sobre una DSEER

				  consolidada se tendrá en cuenta lo siguiente:


				  a)





				  DSEER con guías de categorías 1, 2 o 3:


i.





				  Si la categoría de la guía que se va a incluir se encuentra

				  declarada en alguna serie de la DSEER, ésta se incluye en

				  dicha serie actualizando los datos que corresponda.


ii.






Si la categoría de la

				  guía que se va a incluir no se encuentra declarada en la

				  DSEER, se apertura una nueva serie para dicha categoría.


				  b)





				  DSEER con guías de las categorías 4d1 o 4d2:


				  i.





				  Siempre se apertura una o más series asociadas a la guía a

				  incluir.


				  10.





				  Por transmisión electrónica se podrá aperturar series en la

				  DSEER solo si se incluyen guías en esta.





H7) Anulación de guías y documentos de transporte con

				  destinación aduanera



				  1.





Se permite la anulación de guías de la DSEER mientras

				  el manifiesto de carga consolidado se encuentre en estado

				  provisional. Para esto, se dejará de transmitir dichas guías

				  en la rectificación de la DSEER. Al eliminar una guía de la

				  DSEER, se elimina automáticamente en el manifiesto de carga

				  consolidado provisional.


				  2.





				  Tratándose de una DSEER consolidada que ampara envíos de las

				  categorías 1, 2 o 3, en el que se anulen todas las guías de

				  una categoría, se anula la serie de dicha categoría. Si la

				  DSEER consolida envíos de las categorías 4d1 y 4d2, al anular

				  una guía también se anulan las series asociadas a dicha guía,

				  así como la información de las facturas por terceros de dicha

				  serie.


				  3.





				  En la DSEER individual no procede la anulación de guías;

				  tampoco se permite la anulación de todas las guías de una

				  DSEER consolidada. En ambos casos, corresponde la solicitud de

				  legajamiento de la DSEER.


				  4.





				  Si, como resultado de la anulación de guías, la DSEER pasa de

				  consolidada a individual, se debe rectificar el tipo de

				  operación de 25 a 27.





H8) Legajamiento de la DSEER


				  1.





				  La empresa o el despachador de aduana, mediante transmisión

				  electrónica, solicita el legajamiento de la DSEER individual o

				  consolidada cuyas mercancías no hayan sido embarcadas y no

				  cuente con canal de control o, teniendo canal de control, haya

				  sido seleccionada a canal naranja o a canal rojo que cuente

				  con diligencia registrada en el sistema informático. En los

				  casos mencionados se debe cumplir con las siguientes

				  condiciones:
a)





				  Que la empresa o el despachador de aduana que solicita legajar

				  la DSEER sea el mismo que la numeró.


				  b)





				  Que no se haya transmitido el manifiesto de carga consolidado

				  definitivo.


				  c)





				  Que la DSEER no se encuentre regularizada.


				  2.





				  De ser conforme, el sistema informático legaja automáticamente

				  la DSEER y deja sin efecto la transmisión de la recepción de

				  la mercancía asociada a dicha DSEER y la vinculación de la

				  guía. El estado de la DSEER se puede consultar en el portal de

				  la SUNAT.


				  3.





				  El depósito temporal permite el retiro de las mercancías

				  previa verificación de la condición de la DSEER en el portal

				  de la SUNAT.





4.





				  El legajamiento de la DSEER asignada a canal rojo sin

				  diligencia de reconocimiento físico
 se solicita a través de la MPV - SUNAT.

				  El funcionario aduanero designado evalúa la solicitud y

				  realiza el reconocimiento físico de las mercancías. De ser

				  conforme, registra el legajamiento de la DSEER en el sistema

				  informático.


				  5.





				   La empresa o el despachador de aduana solicita el retiro del

				  envío del depósito temporal, quien verifica previamente en el

				  portal de la SUNAT que la DSEER se encuentre legajada.





I)





REEXPEDICIÓN Y DEVOLUCIÓN DE LOS

ENVÍOS


I1) Numeración de la solicitud


				  1.





La empresa es la única que puede solicitar la

				  reexpedición o devolución del envío que arribó al país, cuya

				  guía se encuentre en un manifiesto de carga desconsolidado

				  tramitado por ella.


				  2.





				  La empresa solicita, mediante transmisión electrónica, la

				  numeración de la solicitud de reexpedición o devolución del

				  envío siempre que:


				  a)





				  No haya transcurrido más de treinta días calendario computados

				  a partir del día siguiente del término de la descarga.


				  b)





				  El envío se encuentre en el local de la empresa.


				  c)





				  El envío no tenga destinación aduanera.


				  d)





				  El envío no esté sujeto a una medida preventiva o acción de

				  control extraordinario.





 I2) Control aduanero



				  1.





				  La empresa
remite la relación de los

				  envíos numerados con solicitud de reexpedición/ devolución


				  a través de la MPV – SUNAT a la intendencia de aduana de

				  salida a fin de que el funcionario aduanero realice su

				  verificación y control.


				  2.





				  Los envíos amparados en las solicitudes de

				  reexpedición/devolución deben ser presentados ante el

				  funcionario aduanero en el local de la empresa, para su

				  verificación.


La empresa coloca los bultos correspondientes al envío en una

				  saca y la precinta.


				  Concluida la verificación, de ser conforme, el funcionario

				  aduanero autoriza a través del sistema informático la

				  solicitud de devolución/reexpedición.


				  3.





				  Las mercancías amparadas en solicitudes de

				  reexpedición/devolución deben estar consignadas en documentos

				  de transporte diferentes de los que contienen envíos de

				  exportación.


				  4.





				  La empresa traslada al depósito temporal las sacas que

				  contienen envíos para la devolución o reexpedición para su

				  embarque con destino al exterior.





I3) Embarque del envío


				  1.





Las mercancías amparadas en solicitudes de

				  reexpedición/devolución deben embarcarse dentro del plazo de

				  treinta días calendario computado a partir del día siguiente

				  de su numeración.


				  2.





				  La empresa remite a la intendencia de aduana de salida, a

				  través de la MPV - SUNAT,
la relación

				  de las solicitudes de reexpedición/devolución embarcadas
,

				  en el plazo de diez días hábiles siguientes al embarque. La

				  información que debe contener esta relación es la siguiente:


Guía de envío.


Número de manifiesto de carga

				  consolidado.


Número de manifiesto de carga de

				  salida.


				  3.





				  La empresa comunica al área encargada del régimen, a

				  través de la MPV- SUNAT, aquellas


				  solicitudes de reexpedición/devolución que no hayan sido

				  embarcadas en el plazo autorizado por la Administración

				  Aduanera
, dentro de los primeros cinco días del mes

				  siguiente
.





VIII.
VIGENCIA





				  El presente procedimiento entra en vigencia el 30 de

					noviembre de 2020.





					IX.
ANEXOS





Anexo I



:



				  Datos a rectificar en la DSEER.


Anexo II






:





Datos que se actualizan

				  automáticamente en el manifiesto de carga consolidado

				  provisional con la transmisión del manifiesto de carga

				  consolidado definitivo.





Anexo III



:






Datos que se actualizan

				  automáticamente en la DSEER de salida con la transmisión del

				  manifiesto de carga consolidado definitivo.





Anexo

				  I
V



:






Datos que se actualizan

				  automáticamente en
el manifiesto de carga

				  consolidado provisional al rectificar la DSEER de salida.





Anexo


V



:






Datos


				  rectificables automáticamente en el manifiesto de carga

				  consolidado provisional - guías sin destinación aduanera.





Anexo


VI



:






Datos


rectificables

				  automáticamente en el manifiesto de carga consolidado

				  provisional - guías c
o
n

				  destinación aduanera.





Anexo


VII



:






Datos


rectificables

				  automáticamente en el manifiesto de carga consolidado


definitivo.







Anexo


VIII



:






Datos


rectificables

				  automáticamente en


la DSEER de salida
.