Procedimientos - MANIFIESTOS


MANIFIESTO DE CARGA


PROCEDIMIENTO GENERAL






Proc:


DESPA-PG.09


Manifiesto de Carga


Vigencia:

 28/01/2020



Publicación:
27/01/2020


Resolución:

 16-2020


Fecha Res.:


24/01/2020


Versión:

 7


Circulares:

Anexas


Lista:


Maestra


Control de Cambios


I. OBJETIVO
Establecer las
		actividades para la transmisión, registro y trámite del manifiesto de
		carga y sus documentos vinculados, manifiesto de carga desconsolidado,
		manifiesto de carga consolidado, y actos relacionados con el ingreso y
		salida de las mercancías y medios de transporte, con la finalidad de
		lograr el debido cumplimiento de las normas que lo regulan.


II. ALCANCE
Está dirigido al:
1. Operador de
		comercio exterior, en adelante OCE:
a) transportista o su
		representante en el país, en adelante transportista;
b) agente de
		carga internacional;
c) almacén aduanero;
d) despachador de aduana
		y
e) empresa de servicio de entrega rápida, en adelante ESER.

		2. Operador interviniente, en adelante OI:
a) administrador o
		concesionario de las instalaciones portuarias y aeroportuarias;
b)
		zona franca de Tacna, en adelante ZOFRATACNA;
c) zona especial de
		desarrollo, en adelante ZED;
d) terminal de carga del transportista
		aéreo;
e) dueño, consignatario o consignante y
f) operador de base
		fija.
3. Personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
		Administración Tributaria - SUNAT.
III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
		presente procedimiento es responsabilidad del Intendente Nacional de
		Control Aduanero, del Intendente Nacional de Sistemas de Información,
		del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, de los
		intendentes de aduana de la República, de las jefaturas y del personal
		de las distintas unidades de organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del
		presente procedimiento se entiende como:
1.


Almacenamiento simple
: Al servicio de almacenamiento
		que, de acuerdo con el Reglamento de la Ley General de Aduanas, se
		encuentran facultados a brindar los almacenes aduaneros respecto de
		mercancías nacionales no vinculadas a un régimen aduanero y de
		mercancías nacionalizadas.
2.


Arribo forzoso
: A la llegada del medio de transporte a
		un lugar del territorio aduanero distinto al fijado como su destino
		final, por caso fortuito o fuerza mayor, debidamente sustentado
.
3.


Carga a granel
: Al producto que se transporta en
		grandes volúmenes y sin envasar
.
4.


Carga arribada en mala condición exterior
: A la carga
		arribada cuyo envase o embalaje que sirve de acondicionamiento o
		continente exterior presenta daño o deterioro, tales como parihuelas,
		contenedores, bultos, jabas plásticas, bandejas, cajas de cartón, cajas
		de madera, cilindros, fardos y tambores, entre otros.
5.


Caso fortuito o fuerza mayor
: A la causa no imputable,
		consistente en un evento extraordinario, imprevisible e irresistible,
		que impide la ejecución de la obligación o determina su cumplimiento
		parcial, tardío o defectuoso
.
6.


		DUE
: Al documento único de escala asignado por la Autoridad
		Portuaria Nacional.
7.


Funcionario aduanero
: Al personal de la SUNAT designado
		o encargado para desempeñar actividades o funciones en su
		representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su
		competencia.
8.


IRM
: Al ingreso y recepción de la mercancía.

9.


		IVA
: Al ingreso del vehículo con la
		carga al almacén aduanero.
10.


Medida de seguridad violentada
: Al precinto u otra
		medida de seguridad colocado en el contenedor o en los bultos y
		declarado en el manifiesto de carga, que haya sido retirado, se
		encuentre roto o dañado, o haya sido objeto de alguna manipulación
		indebida
.
11.


MPV-SUNAT
: A
		la mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en una plataforma
		informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita la
		presentación virtual de documentos
.
12.


Vuelo no regular
: A aquel que se realiza sin horario o
		itinerario prefijado, a cargo de un transportista que no cuenta con la
		autorización de la Administración Aduanera como OCE
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
V.
		BASE LEGAL
- Acuerdo de Alcance Parcial sobre Transporte
		Internacional
Terrestre
, aprobado por
		Decreto Supremo N° 028-91-TC, publicado el 27.9.1991, y acuerdos
		complementarios.
- Decisión 837 - Sustituye la
		Decisión 399 de la Comisión de la Comunidad Andina sobre Transporte
		Internacional de Mercancías por Carretera, publicada el 29.4.2019 en la
		Gaceta Oficial de la CAN, y modificatorias.
- Ley General de Aduanas,
		Decreto Legislativo N° 1053, publicada el 27.6.2008, y modificatorias.

		- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas,
		aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y
		modificatorias.
-
Texto Único Ordenado del
		Código Tributario aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado
		el 22.6.2013, y modificatorias
.
-
Texto
		Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo
		General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el
		25.1.2019
.
-
Tabla de
		Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de
		Aduanas aprobada por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicada el
		31.12.2019, y modificatorias
.
-

		Resolución de Superintendencia N° 007-99/SUNAT que aprueba el Reglamento
		de Comprobante de Pagos, publicada el 24.1.1999 y modificatorias, en
		adelante Reglamento de Comprobante de Pagos
.
-

Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT
		que crea la mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020, y
		modificatoria.




(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
VI. DISPOSICIONES GENERALES


Transmisión de la información
1. El presente
		procedimiento regula la transmisión o presentación de la información de:

		a) El manifiesto de carga de ingreso o salida, manifiesto de carga
		desconsolidado y manifiesto de carga consolidado;
b) Los documentos
		vinculados al manifiesto de carga de ingreso o salida, en adelante los
		documentos vinculados;
c) Los actos relacionados con el ingreso o
		salida de las mercancías y medios de transporte, en adelante los actos
		relacionados.
Medios de transmisión de la información


2. El OCE y el OI transmiten la información a través de los sistemas
		informáticos previstos en el presente procedimiento o la registran en el
		portal de la SUNAT. La información es transmitida a través de las
		estructuras que se encuentran a disposición del OCE y del OI en el
		citado portal.
El sistema informático valida la información
		transmitida o registrada y de ser conforme comunica su aceptación. De no
		ser conforme se genera un mensaje de no aceptación.


Casilla electrónica del usuario (CEU) y casilla electrónica corporativa
		aduanera (CECA
)

3. Para la habilitación de la CEU, el OCE y el OI

		registran, a través de la MPV-SUNAT
, previamente y por única vez,
		el formato del anexo I ante la intendencia de aduana respectiva.

		La intendencia de aduana, a través de la
CECA
,
		comunica al OCE y al OI, según corresponda, el número de expediente
		administrativo y adopta las acciones necesarias para cautelar, preservar
		y custodiar los archivos escaneados y las comunicaciones cursadas a
		través de este medio, conforme a la normativa vigente.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)

		Presentación de la información


		4. De manera excepcional,
		el OCE o el OI presentan a la autoridad aduanera la información señalada
		en el numeral 1, según corresponda,
a través de la
		MPV-SUNAT
, en los siguientes casos:
a) Arribo forzoso,
		dentro de las veinticuatro horas siguientes a la llegada del medio de
		transporte.
b) Ingreso o salida del país de vehículos particulares
		con o sin carga, en cuyo caso presentan de manera adicional una
		declaración jurada que indique tal condición, a la llegada o salida del
		medio de transporte. El dueño o consignatario
asume

		las responsabilidades y obligaciones inherentes al transportista.
c) Retorno de
		vehículos que se trasladan por sus propios medios y que salieron del
		país bajo el régimen de exportación temporal;
en
		este supuesto presentan adicionalmente una declaración jurada que
		indique tal condición a la llegada del medio de transporte. El dueño
		asume las responsabilidades y obligaciones inherentes al transportista
.
d) Otros que la
		intendencia de aduana de la circunscripción autorice.


Para presentar la información se puede utilizar los
		formularios señalados en los anexos del I al XI u otros, siempre que la
		información proporcionada en ellos contenga los datos que se indican en
		los formularios previstos en los citados anexos
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)

		Responsabilidad del transportista por la carga que le corresponde


5.
El transportista que traslada efectivamente
		las mercancías, en nombre propio o por encargo de otras compañías
		transportistas, es responsable de la información de los datos generales
		y de los documentos de transporte que se transmite o registra.


Para la vía marítima, el
		transportista que traslada efectivamente las mercancías es responsable
		de la información de los datos generales y de los documentos de
		transporte de la carga que traslada en nombre propio, así como de su
		transmisión o registro. Respecto de las mercancías trasladadas por
		encargo de otras compañías transportistas, serán estas últimas las
		responsables de la información de los documentos de transporte que les
		corresponde, así como de su transmisión o registro
.



		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
6. En la vía
		fluvial, el manifiesto de carga comprende adicionalmente la información
		de las maquinarias y equipos utilizados para transferir la carga de una
		embarcación a otra.
Registro de información de la
		condición de la carga
7. La Administración Aduanera
		registra o vincula la información de la destinación de la mercancía, su
		traslado, disposición u otro acto similar con la información de los
		documentos de transporte.
En los casos de la carga detallada a
		continuación, una vez realizado el control aduanero se registra en el
		sistema la condición de la carga o los datos que identifiquen el
		expediente, la resolución o las autorizaciones emitidas por la autoridad
		o sector competente, según corresponda:
a) valija diplomática;
b)
		restos humanos;
c) órganos humanos;
d) remesas de dinero;
e)
		mascotas en calidad de equipaje no acompañado, que no pagan tributos.


Requerimiento de documentación
8.La
		autoridad aduanera puede solicitar al OCE y al OI la presentación de la
		documentación que sustenta la información transmitida.

		Exención de la transmisión o presentación de información


9. La Administración Aduanera publica en el portal de la SUNAT las
		vías de transporte y jurisdicciones en las que cuenta con la información
		de los documentos vinculados o de los actos relacionados, así como el
		operador eximido de la obligación de transmitir, registrar o presentar
		dicha información.
La citada información se encuentra en la
		dirección:
		http://www.sunat.gob.pe/legislacion/procedim/despacho/cuadrosInforma/cinforma.html,
		a la que se accede a través de: operatividad aduanera/manifiesto de
		carga/información general/cuadros informativos.

		Transporte terrestre internacional
10.

El transporte terrestre internacional se sujeta a
		lo establecido en el presente procedimiento y a los convenios
		internacionales sobre la materia, salvo que la mercancía se encuentre
		amparada en una declaración de tránsito aduanero internacional, en cuyo
		caso se aplica el procedimiento general “Tránsito aduanero internacional
		de mercancías CAN-ALADI” DESPA-PG.27.


El manifiesto de carga terrestre
		puede contener mercancías transportadas en varios vehículos, siempre que
		estos sean presentados por una misma compañía transportista.


Cuando el transportista ha
		numerado una declaración de tránsito aduanero internacional no se
		requiere numerar un manifiesto de carga de salida para el régimen de
		exportación definitiva.



		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)

		Rectificación del manifiesto de carga, documentos vinculados y actos
		relacionados
11. La rectificación del manifiesto de
		carga, de los documentos vinculados y de los actos relacionados se
		realiza conforme a lo previsto en el procedimiento específico
		“Rectificación del manifiesto de carga, actos relacionados, documentos
		vinculados e incorporación” DESPA-PE.09.02 y Procedimiento Específico
		“Actos relacionados con la salida de mercancías y medios de transporte”
		DESPA-PE.00.21, según corresponda.
Diferencia de peso en
		carga a granel
12.
En el caso de
		carga a granel transportada por la vía marítima al amparo de más de un
		documento de transporte, a efectos de la aplicación del artículo 152 del
		Reglamento de la Ley General de Aduanas, el cálculo de la diferencia
		entre el peso manifestado y el recibido por el almacén aduanero o el
		dueño o consignatario, según corresponda, se efectúa con la suma de los
		pesos consignados en los documentos de transporte que cumplan en forma
		conjunta las siguientes condiciones:


a) correspondan al mismo embarcador; y


b) amparan mercancía a granel con la misma
		descripción
.
En caso de mercancías
		descargadas en diferentes puertos, la verificación se realiza en la
		circunscripción de la aduana del último puerto de descarga,
		considerándose la cantidad descargada en cada uno de los puertos
		anteriores
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)

		Transmisión de información a cargo del operador de base fija


13.
En la vía aérea, para vuelos no regulares,
		el operador de base fija que transmite el manifiesto de carga de ingreso
		o salida y sus documentos vinculados es responsable de transmitir, en
		los plazos establecidos, la información de los siguientes actos
		relacionados con el ingreso y salida de mercancías y medios de
		transporte:
a) De ingreso:
		llegada del medio de transporte, descarga de la mercancía, inventario de
		la carga arribada en mala condición exterior o con medidas de seguridad
		violentadas y término de la descarga.


b) De salida: autorización de carga y término del
		embarque
.
En tanto no se implemente
		el sistema informático para la transmisión de la información antes
		detallada, esta se presenta con los formularios establecidos en los
		anexos II, VII, VIII y IX, según corresponda, a través de la MPV-SUNAT.
		Puede utilizarse otros formatos siempre que estos contengan los datos
		que se indican en los formularios previstos en los referidos anexos
.


La autorización de carga se efectúa con la sola
		presentación del anexo II
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)

		Transmisión de Información a cargo de la ZOFRATACNA


14. La Administración de la ZOFRATACNA transmite la
		información del ingreso de las mercancías a la ZOFRATACNA, así como la
		información detallada de las mercancías recibidas en los depósitos
		francos de acuerdo con las estructuras de transmisión aplicables al IVA
		e IRM, respectivamente, conforme numeral 2 de la sección VI del presente
		procedimiento y dentro de los plazos previstos en el procedimiento
		general “ZOFRATACNA” DESPA-PG.23
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
15.

Notificaciones y comunicaciones


15.1 Notificaciones a través del buzón electrónico


a) Los siguientes actos administrativos pueden ser
		notificados a través del buzón electrónico:


a.1 Requerimiento de información o documentación.


a.2 Resolución de determinación o multa.


a.3 El que declara la procedencia en parte o
		improcedencia de una solicitud.


a.4 El que declara la procedencia cuya ejecución se
		encuentra sujeta al cumplimiento de requerimientos de la Administración
		Aduanera.
a.5 El emitido
		de oficio por la Administración Aduanera.


b) Para la notificación a través del buzón
		electrónico se considera que:


b.1 El OCE o el OI cuente con número de RUC y clave
		SOL.
b.2 El acto
		administrativo que se genera automáticamente por el sistema informático
		sea transmitido al buzón electrónico del OCE o del OI, según
		corresponda.
b.3 Cuando el
		acto administrativo no se genera automáticamente, el funcionario
		aduanero deposita en el buzón electrónico del OCE o del OI un archivo en
		formato digital.
b.4 La
		notificación surte efecto al día hábil siguiente a la fecha de depósito
		del documento. La confirmación de la entrega se realiza por la misma vía
		electrónica.
c) La
		Administración Aduanera puede utilizar, indistintamente, las otras
		formas de notificación establecidas en el artículo 104 del Código
		Tributario
.
15.2 Comunicaciones a la
		dirección de correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT


a) Cuando el OCE o el OI presentan su solicitud a
		través de la MPV-SUNAT y registran una dirección de correo electrónico,
		se obligan a:
a.1 Asegurar
		que la capacidad del buzón del correo electrónico permita recibir las
		comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.


a.2 Activar la opción de respuesta automática de
		recepción.
a.3 Mantener
		activa la dirección de correo electrónico hasta la culminación del
		trámite.
a.4 Revisar
		continuamente el correo electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de
		correo no deseado.
b) Con
		el registro de la mencionada dirección del correo electrónico en la
		MPV-SUNAT se autoriza expresamente a la Administración Aduanera a
		enviar, a través de esta, las comunicaciones que se generen en el
		trámite de su solicitud.

		c) La respuesta del OCE o del OI a las comunicaciones realizadas por la
		Administración Aduanera se presenta a través de la MPV-SUNAT.


d) En tanto no se implemente la transmisión de
		documentos digitalizados por el portal de la SUNAT, la remisión de la
		documentación se realiza a través de la MPV-SUNAT
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
Registro
		de mercancía en almacenamiento simple


16. El almacén aduanero registra en su sistema de
		control automatizado de almacenamiento de mercancías que se encuentra
		obligado a llevar de conformidad con el subliteral C.3 del literal C del
		anexo I del Reglamento de la Ley General de Aduanas, la siguiente
		información relativa a la mercancía que tiene en sus recintos en
		condición de almacenamiento simple
:

		a) Mercancía nacional que ingresa sin estar sujeta a un régimen
		aduanero:
a.1. Fecha y
		hora de inicio del almacenamiento simple.


a.2. Descripción general de la mercancía


a.3. Ubicación


b) Mercancía nacionalizada:

b.1. Fecha y hora de
		inicio de almacenamiento simple.


b.2. Cantidad de bultos y peso en kg. de la
		mercancía.
b.3. Ubicación
		de la mercancía.
b.4.
		Fecha y hora del registro.


b.5. El número de la
		Declaración Aduanera de Mercancías, en el caso de la mercancía que
		obtiene el levante aduanero en su recinto y pasa a condición
		nacionalizada en almacenamiento simple
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
VII. DESCRIPCIÓN


A. INFORMACIÓN RELACIONADA CON EL INGRESO DE MERCANCÍAS Y MEDIOS DE
		TRANSPORTE
A.1 CONTENIDO DE LA INFORMACION DEL MANIFIESTO DE
		CARGA, DOCUMENTOS VINCULADOS Y MANIFIESTO DE CARGA DESCONSOLIDADO


Del manifiesto de carga y del manifiesto de carga desconsolidado:


1. El transportista o el agente de carga internacional transmite
		o registra la siguiente información, según corresponda:
a) los datos
		generales del medio de transporte;
b) los documentos de transporte de
		la mercancía que constituye la carga manifestada para el lugar de
		ingreso con el número de bultos, el peso, la identificación y
		descripción general de las mercancías, la identificación del dueño o
		consignatario, el flete, la identificación de mercancías peligrosas, la
		valija diplomática, la relación de contenedores incluidos los vacíos y
		los envíos postales.
La descripción general de
		la mercancía consignada en el documento de transporte se efectúa en
		términos que permitan su identificación. No se aceptan expresiones tales
		como: mercancías varias, mercancías según factura, mercancías
		misceláneas, mercancías en general, mercancías a granel, partes y
		piezas, repuestos, accesorios, provisiones u otros términos similares
;



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
c) los documentos de
		transporte de la carga en tránsito para otros destinos; o
d) los
		documentos de transporte de la carga no desembarcada en el destino
		originalmente manifestado.
La identificación del dueño o
		consignatario comprende el nombre o razón social que figura en el
		documento de transporte y el tipo y número del documento de
		identificación. Cuando se trate de un no domiciliado solo se indica el
		nombre o razón social. No se transmite la identificación del dueño o
		consignatario cuando el documento de transporte se encuentre consignado
		a la orden..
De los documentos vinculados:


2. El transportista transmite o registra la siguiente información,
		cuando corresponda:
a) lista de pasajeros y sus equipajes;
b)
		lista de tripulantes y sus efectos personales;
c) lista de
		provisiones de a bordo;
d) lista de armas y municiones y
e) lista
		de narcóticos.
A.2 TRANSMISIÓN DEL MANIFIESTO DE CARGA,
		DOCUMENTOS VINCULADOS Y MANIFIESTO DE CARGA DESCONSOLIDADO

		Numeración del manifiesto de carga y del manifiesto de carga
		desconsolidado
1.
Los manifiestos
		de carga son numerados correlativamente, de acuerdo con la vía de
		transporte, en cada intendencia de aduana.


La obligación de transmitir la
		información del manifiesto de carga o del manifiesto de carga
		desconsolidado se considera cumplida cuando se haya transmitido,
		registrado o presentado la totalidad de los documentos de transporte que
		lo conforman.


En la vía marítima, cuando la tabla de sanciones
		estipula que solo se aplica una sanción por manifiesto, esta es
		aplicable al transportista que incurre en infracción por no transmitir
		los datos generales del medio de transporte. De no presentarse este
		supuesto y haberse efectuado la transmisión o registro de documentos de
		transporte fuera de plazo:


a) La sanción es aplicable al transportista
		responsable de transmitir o registrar la información de los documentos
		de transporte.
b) Cuando
		más de un transportista incurre en infracción, la sanción es aplicable
		al último que efectuó la transmisión o registro fuera de plazo, hasta
		antes de la llegada del medio de transporte.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)


Plazos de transmisión del manifiesto de carga
2.
		El transportista transmite o registra la información del manifiesto de
		carga en los siguientes plazos:
a) En la vía marítima:
• Los datos
		generales del medio de transporte, hasta ciento sesenta y ocho horas
		antes de la llegada del medio de transporte;
• La información de los
		documentos de transporte que contienen carga contenerizada, hasta
		setenta y dos horas antes de la llegada del medio de transporte.
		Tratándose de medios que transporten exclusivamente carga no
		contenerizada, la transmisión de los documentos de transporte se realiza
		hasta veinticuatro horas antes de la llegada del medio de transporte.

		b) En la vía aérea:
• Los datos generales del medio de transporte,
		hasta veinticuatro horas antes de la llegada del medio de transporte;

• La información de los documentos de transporte, hasta cuatro horas
		antes de la llegada del medio de transporte;
c) En las demás vías,
		la información de los datos generales y de sus documentos de transporte
		hasta antes de la llegada del medio de transporte.
Cuando se
		trate de medios de transporte cuya travesía se inicia en lugares
		cercanos o de vuelos no regulares, el transportista transmite la
		información del manifiesto de carga, hasta antes de la llegada del medio
		de transporte.
Cuando se trate de medios de transporte cuya
		travesía no se inicia en lugares cercanos, el transportista transmite la
		información de los documentos de transporte en el plazo establecido en
		los incisos a) y b) del presente numeral, con excepción de los
		documentos de transporte de las mercancías embarcadas en lugares
		cercanos que se transmiten hasta antes de la llegada del medio de
		transporte.
Excepcionalmente, en la vía
		marítima, cuando por caso fortuito, fuerza mayor o congestión portuaria,
		el medio de transporte haya efectuado descarga parcial en el primer
		lugar de arribo y deba completar la descarga en un segundo lugar de
		arribo, adicionalmente, se transmite la información del documento de
		transporte para la descarga parcial en el segundo lugar de arribo, hasta
		antes del inicio de la descarga
.


(RS N°
		238-2025/SUNAT - 31.12.2025)
Numeración del manifiesto de carga en el
		marco de convenios internacionales
3. En la vía
		terrestre, para la numeración del manifiesto de carga el transportista
		registra la información en base a la obtenida por la Administración
		Aduanera en el marco de convenios internacionales.

		Plazos de transmisión o registro de los documentos vinculados


4. La transmisión de la información de los documentos vinculados se
		realiza hasta antes de la llegada del medio de transporte.
En la
		vía aérea, la lista de pasajeros y sus equipajes, así como la lista de
		tripulantes y sus efectos personales, con las que se cuenten, se
		transmiten dentro de los quince minutos siguientes al momento de
		despegue del medio de transporte,
salvo cuando la
		información ha sido transmitida a través del sistema APIS (Advanced
		Passenger Information System), dándose por cumplida la obligación
.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
En la vía marítima, se da
		por cumplida la obligación con la transmisión o registro del número del
		DUE.


Transmisión de documentos vinculados a través de la CEU

5. En tanto no se implemente el sistema informático
		para la transmisión de los documentos vinculados, el transportista
		efectúa la transmisión de estos documentos desde su CEU a la CECA.


Plazos de transmisión o registro del manifiesto de carga
		desconsolidado
6. El agente de carga internacional
		transmite o registra la información del manifiesto de carga
		desconsolidado, en los siguientes plazos:
a) En la vía marítima,
		hasta setenta y dos horas antes de la llegada del medio de transporte,
		si es carga contenerizada. Tratándose de medios que transporten
		exclusivamente carga no contenerizada, la transmisión de los documentos
		de transporte se realiza hasta veinticuatro horas antes de la llegada
		del medio de transporte;
b) En la vía aérea, hasta cuatro horas antes
		de la llegada del medio de transporte;
c) En las demás vías, hasta
		antes de la llegada del medio de transporte.
Excepcionalmente,
		cuando se trate de carga embarcada en lugares cercanos o de vuelos no
		regulares, el agente de carga internacional transmite la información del
		documento de transporte del manifiesto de carga desconsolidado hasta
		antes de la llegada del medio de transporte.


Asimismo, en la vía marítima, cuando por caso
		fortuito, fuerza mayor o congestión portuaria, el medio de transporte
		haya efectuado descarga parcial en el primer lugar de arribo y deba
		completar la descarga en un segundo lugar de arribo distinto al
		manifestado, adicionalmente, se transmite el manifiesto de carga
		desconsolidado por el parcial de la carga a ser descargada en el segundo
		lugar de arribo, hasta antes del inicio de la descarga
.


(RS N°
		238-2025/SUNAT - 31.12.2025)
7. Si en el momento
		de la transmisión o registro del manifiesto de carga desconsolidado, el
		agente de carga internacional no cuenta con el número del manifiesto de
		carga, consigna:
a) En las vías marítima y fluvial, el número de
		matrícula del medio de transporte asignado por la Organización Marítima
		Internacional - OMI;
b) En la vía aérea, los datos de la empresa de
		transporte, número de vuelo y fecha programada de llegada.
8.
		Cuando el sistema informático no efectúe la vinculación con el
		manifiesto de carga para la desconsolidación, el agente de carga
		internacional transmite o registra el número del manifiesto de carga
		dentro de los siguientes plazos:
a) En las vías marítima y fluvial,
		hasta veinticuatro horas después de la transmisión o registro del
		manifiesto de carga;
b) En la vía aérea, hasta doce horas después de
		la transmisión o registro del manifiesto de carga.
Para el
		cómputo de los plazos señalados en el párrafo precedente, se entiende
		que la transmisión o registro del manifiesto de carga se produce con la
		incorporación del último documento de transporte que ampara la carga
		consolidada vinculado al agente de carga internacional.

		Lugares cercanos
9. Se consideran lugares cercanos:


a)
En la vía marítima:

		a.1)
Para la transmisión de los datos generales del
		medio de transporte, a los puertos ubicados en:

		i)
El Océano Pacífico, desde el puerto Rosarito
		Terminal en México por el lado norte, hasta el puerto de Punta Arenas en
		Chile por el lado sur.
ii)

		El Océano Atlántico, desde el puerto Altamira en México por el lado
		norte, hasta el puerto Vila do Conde en Brasil por el lado sur.

		iii)
Barbados, Cuba, Granada, Haití, Jamaica,
		Puerto Rico, República Dominicana y Trinidad y Tobago.

		a.2)
Para la transmisión de la información de los
		documentos de transporte a los puertos ubicados en el litoral del Océano
		Pacífico, desde el puerto Armuelles en Panamá por el lado norte, hasta
		el puerto de Puerto Montt en Chile por el lado sur.

		a.3)
Para la transmisión de los datos generales del
		medio de transporte y la información de los documentos de transporte, a
		las aguas internacionales y zonas económicas exclusivas contiguas a
		Colombia, Ecuador, Chile y Perú.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
b) En
		la vía aérea:
Para la transmisión de los datos generales del
		medio de transporte y de la información de los documentos de transporte,
		a los aeropuertos ubicados dentro del territorio de Brasil, Uruguay, El
		Salvador, Argentina, Venezuela, Costa Rica, Panamá, Paraguay, Chile,
		Colombia, Ecuador y Bolivia.
A.3 TRANSMISIÓN DE LOS
		ACTOS RELACIONADOS CON EL INGRESO DE MERCANCÍAS Y MEDIOS DE TRANSPORTE


Llegada del medio de transporte y autorización de la
		descarga
1. Lista de mercancías a descargar, llegada del
		medio de transporte y autorización de la descarga.
1.1 Lista de
		mercancías a descargar
En las vías marítima y fluvial, el
		administrador o concesionario de las instalaciones portuarias transmite
		la lista de mercancías a descargar hasta antes de la llegada del medio
		de transporte, para lo cual transmite el número del manifiesto de carga
		o número del DUE.
La obligación de transmitir la
		información de la lista de mercancías a descargar se considera cumplida,
		cuando se haya transmitido la totalidad de los documentos de transporte
		que lo conforman
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)

En la
		vía marítima, cuando por caso fortuito, fuerza mayor o congestión
		portuaria, el medio de transporte haya efectuado descarga parcial en el
		primer lugar de arribo y deba completar la descarga en un segundo lugar
		de arribo, la lista de mercancías a descargar en el segundo lugar de
		arribo se transmite hasta antes del inicio de su descarga
.


(RS N°
		238-2025/SUNAT - 31.12.2025)
1.2 Llegada del
		medio de transporte y autorización de la descarga
La llegada del
		medio de transporte se produce:
a) En las vías marítima y fluvial,
		para naves que atraquen en muelle, con la fecha y hora del amarre del
		último cabo de la nave. Para las naves que no atraquen, con la fecha y
		hora del fondeo en el puerto.
En la vía
		marítima, en el caso de medios de transporte que completan la descarga
		en un lugar de arribo distinto al manifestado, se considera como fecha
		de llegada a la fecha y hora de atraque en el muelle del primer lugar de
		arribo
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
En la vía fluvial,
		cuando el medio de transporte no pueda atracar en el muelle y se
		produzca la transferencia de la carga a una u otras embarcaciones, la
		llegada del medio de transporte se produce con el atraque de la primera
		embarcación en el terminal portuario fluvial.
b) En la vía aérea, con
		la fecha y hora en que aterriza la aeronave en el aeropuerto.
c) En
		la vía terrestre, con la fecha y hora de presentación del medio de
		transporte en el primer punto de control aduanero del país. El
		funcionario aduanero registra esta información.


2.
La información de la llegada del medio de
		transporte y autorización de la descarga se transmite o registra en los
		siguientes plazos:
a) En
		las vías marítima, aérea y fluvial, el transportista que traslada
		efectivamente las mercancías transmite o registra la información de la
		llegada del medio de transporte y la solicitud de autorización de la
		descarga, hasta sesenta minutos siguientes a su ocurrencia. Su
		transmisión o registro autoriza la descarga.


En la vía marítima y fluvial, al
		momento de transmitir o registrar la llegada del medio de transporte el
		transportista debe consignar el número del DUE.


En la vía marítima, cuando la
		nave transporte carga a granel con descarga directa y va a atracar en el
		muelle, el transportista puede transmitir o registrar preliminarmente la
		fecha y hora de fondeo en el puerto. En este caso, el transportista
		transmite la llegada del medio de transporte con la fecha y hora de
		atraque en el muelle, hasta sesenta minutos siguientes a su ocurrencia.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)

En
		la vía marítima, cuando por caso fortuito, fuerza mayor o congestión
		portuaria, el medio de transporte haya efectuado descarga parcial en el
		primer lugar de arribo y deba completar la descarga en un segundo lugar
		de arribo, la autorización de la descarga en este se otorga con la
		procedencia de la solicitud de rectificación del manifiesto de carga con
		la que se añade un nuevo lugar de llegada
.


(RS N°
		238-2025/SUNAT - 31.12.2025)

b) En la vía terrestre, la llegada del
		medio de transporte es registrada por el funcionario aduanero en el
		centro de atención en frontera, con lo cual se tiene por autorizada la
		descarga en el punto de llegada.
La autorización de la descarga
		no exime al transportista de cumplir las demás obligaciones exigidas por
		los sectores competentes, según correspondan.
Cuando el medio de
		transporte arribe sin carga para el puerto o aeropuerto de arribo, el
		transportista indica tal condición.
Descarga de la
		mercancía
3. Para la descarga:
a) En zona
		primaria, el transportista procede a descargar las mercancías dentro de
		la zona primaria de la intendencia de aduana correspondiente, una vez
		obtenida la autorización de la descarga.
En las vías marítima y aérea,
		cuando por caso fortuito, fuerza mayor o congestión portuaria, las
		mercancías manifestadas para un lugar de arribo deban ser descargadas en
		la zona primaria de una intendencia de aduana de otra circunscripción,
		se rectifica el manifiesto de carga a fin de sustituir y considerar el
		nuevo lugar de llegada y el RUC del operador del lugar de descarga
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
En la
		vía marítima, cuando con posterioridad al inicio de la descarga esta no
		pueda culminar en el lugar de arribo inicialmente manifestado, por
		razones de caso fortuito, fuerza mayor o congestión portuaria, y esta
		deba continuar en un lugar de arribo diferente correspondiente a la
		circunscripción de otra intendencia de aduana, se rectifica el
		manifiesto de carga a fin de añadir el nuevo lugar de llegada y el RUC
		del operador del lugar de descarga
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 31.12.2025)
La
		rectificación del manifiesto de carga se realiza conforme al
		procedimiento específico “Rectificación del manifiesto de carga, actos
		relacionados, documentos vinculados e incorporación” DESPA-PE.09.02
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
b) En zona secundaria, el
		transportista, dueño o consignatario solicita ante el intendente de
		aduana o funcionario a quien este delegue la autorización para descargar
		en zona secundaria, para lo cual adjunta copia del documento de
		transporte, de la factura comercial en caso corresponda y de la
		documentación adicional que requiera la autoridad aduanera. Esta
		autorización es otorgada de manera excepcional.
En la vía
		fluvial, las siguientes mercancías pueden ser reconocidas físicamente en
		el medio de transporte, sin ser descargadas:
• Mercancía perecible;

		• Maquinaria de gran peso o volumen;
• Animales vivos;
• Mercancía
		a granel;
• Mercancía con destino final diferente al de la aduana de
		ingreso u
• Otros que establezca la intendencia de aduana de la
		circunscripción.
4. La información de la descarga de la mercancía
		se transmite o registra en los siguientes plazos:
a) En las vías
		marítima, aérea y fluvial, el transportista que traslada efectivamente
		las mercancías transmite o registra la información de la descarga de las
		mercancías que arriban, con la indicación del receptor de la carga,
		desde su inicio hasta el plazo de ocho horas siguientes al término de la
		descarga.
Esta información sirve como constancia de su entrega al
		dueño o consignatario, o del traslado al almacén aduanero.
La
		información de la descarga de la mercancía se transmite o registra por
		documento de transporte, contenedor o por vehículo en caso de carga
		rodante, conforme se recibe y se indica el receptor de la carga, quien
		asume la responsabilidad de la mercancía,
cuando se
		trate del dueño o consignatario o del almacén aduanero
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
En el caso de
		contenedores vacíos se indica como receptor de carga al transportista.
b) En la vía marítima y fluvial, los
		administradores o concesionarios de las instalaciones portuarias
		transmiten o registran la información de la descarga de la mercancía,
		con la indicación del receptor de la carga, hasta el plazo de ocho horas
		siguientes al término de la descarga.
En el caso de contenedores
		vacíos se indica como receptor de carga al transportista.
c) En la
		vía aérea, el transportista transmite la información de la descarga de
		la mercancía, con la indicación del receptor de la carga, hasta el plazo
		de ocho horas siguientes al término de la descarga.
5. Cuando
		ninguno de los bultos manifestados en un documento de transporte se haya
		descargado, al momento de transmitir la información de la descarga de la
		mercancía se consigna cero en peso y bultos, y se indica como receptor
		al transportista.
Esta información no se
		transmite respecto de aquellos bultos que, por caso fortuito, fuerza
		mayor o congestión portuaria, deban ser descargados en un lugar de
		arribo correspondiente a la circunscripción de otra intendencia de
		aduana, en cuyo caso la transmisión se realiza en el lugar de descarga
		efectiva.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 31.12.2025)
Cuando se realizan
		operaciones de desconsolidación en el terminal portuario, al momento de
		transmitir la información de la descarga de la mercancía se consigna
		como receptor de la descarga al administrador o concesionario de las
		instalaciones portuarias. (RS N° 286-2024/SUNAT - 20.12.2024)Para efectos de lo dispuesto en
		el párrafo anterior, la responsabilidad aduanera del transportista o su
		representante en el país cesa con la entrega de las mercancías al dueño
		o consignatario en el terminal portuario.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)



Para efectos de lo
						dispuesto en el párrafo anterior, la responsabilidad
						aduanera del transportista o su representante en el país
						cesa con la entrega de las mercancías al dueño o
						consignatario en el terminal portuario
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)


Cuando las mercancías
		desconsolidadas en el terminal portuario requieran ingresar a un almacén
		aduanero, para culminar el proceso de despacho aduanero, previo a su
		salida del terminal portuario, el administrador o concesionario de las
		instalaciones portuarias transmite la información complementaria de la
		descarga de la mercancía consignando como receptor al almacén aduanero,
		quien asume la responsabilidad de la mercancía
.


(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
6. Para la salida de la
		mercancía del terminal portuario o del terminal de carga del
		transportista aéreo se debe contar con la transmisión o registro de la
		descarga de la mercancía.
En el caso de carga a granel, la
		información que se transmite o registra es por el total de las
		mercancías manifestadas; tratándose de un contenedor no consolidado que
		traslada mercancía correspondiente a más de un documento de transporte,
		la información es por cada uno de estos.
En
		las vías marítima y fluvial, el transportista o su representante en el
		país está exceptuado de la transmisión de la descarga de la mercancía
		cuando esta es descargada en el terminal portuario, en cuyo caso la
		información es transmitida por el administrador o concesionario de la
		instalación portuaria
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 31.12.2025)
Término de la
		descarga
7. El término de la descarga corresponde a la
		fecha y hora en que culmina la descarga efectiva del último bulto del
		medio de transporte que arribó al país.
En
		la vía marítima, en el caso de medios de transporte que completan la
		descarga en un lugar de arribo distinto al manifestado, se considera
		como fecha del término de la descarga cuando culmina la descarga
		efectiva del último bulto en el último lugar de arribo
.




(RS N°
		286-2024/SUNAT - 31.12.2025)
Cuando arribe un
		medio de trasporte sin carga no será exigible la transmisión de la
		información del término de la descarga. Para el caso de medios de
		transporte que se constituyen como mercancías que van a ser destinadas
		como tal, se considera como término de la descarga la fecha y hora de
		llegada del medio de transporte.
8. La información del
		término de la descarga se transmite o registra en los siguientes plazos
		por:
a)
El transportista que traslada
		efectivamente las mercancías, en las vías marítima, fluvial y aérea,
		dentro de las seis horas siguientes a su ocurrencia
.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
b) El
		administrador o concesionario de las instalaciones portuarias, en la vía
		marítima y fluvial, dentro de las seis horas siguientes a su ocurrencia.

		c) El almacén aduanero, en la vía terrestre, dentro de las seis horas
		siguientes a su ocurrencia.
d) El funcionario aduanero, en la vía
		terrestre, cuando la mercancía cuente con declaración aduanera y no
		ingrese a un almacén aduanero, hasta antes del retiro del centro de
		atención en frontera.
9. En la vía fluvial, cuando el medio de
		transporte no pueda atracar en el muelle y se produzca la transferencia
		de la carga a una u otras embarcaciones, se computa como término de la
		descarga la fecha y hora en que se culmina con la descarga de la última
		embarcación en el muelle.
Cuando se hace entrega de la carga al
		dueño o consignatario sin descarga a tierra, se considera como fecha y
		hora del término de la descarga cuando el transportista entrega el
		último bulto.
IVA a cargo del almacén aduanero


10.
El almacén aduanero transmite o
		registra la información del IVA hasta treinta minutos siguientes a su
		ocurrencia.


Se exceptúa de la obligación prevista en el párrafo
		precedente:
a) Al depósito
		temporal ubicado en el terminal portuario o en el terminal de carga
		aéreo, cuando la descarga se efectúa en su recinto.


b) Al almacén aduanero cuando la mercancía:


b.1 es descargada directamente a su recinto por
		medio de tuberías o
b.2
		corresponde a un manifiesto de carga numerado como consecuencia de la
		conclusión de un tránsito aduanero internacional.


Para el caso de carga rodante
		que ingresa por sus propios medios, el IVA es transmitido o registrado
		por documento de transporte, hasta treinta minutos siguientes al ingreso
		del último vehículo al almacén aduanero.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
IRM a cargo
		del almacén aduanero
11. El almacén aduanero transmite o
		registra la información del IRM que contiene los pesos y bultos.

		12. El IRM se transmite o registra en los siguientes plazos:
a) En
		las vías marítima, fluvial y terrestre, respecto de cada documento de
		transporte, dentro de las veinticuatro horas siguientes a la transmisión
		o registro del ingreso del último vehículo con la carga al almacén.


En los casos de los depósitos temporales ubicados
		en el terminal portuario, el plazo se computa desde el término de la
		descarga
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
b) En la vía aérea:
		dentro de las doce horas siguientes al término de la descarga.

		Está exceptuado de la obligación prevista en el párrafo precedente el
		depósito aduanero que recibe mercancías procedentes de un depósito
		temporal.
13.
Para el caso del manifiesto de
		carga desconsolidado, cuando
:
a)

Se trate de arribos parciales, el almacén aduanero
		transmite el IRM por todos los documentos de transporte consignados en
		el manifiesto de carga, y respecto de aquellos que amparan las
		mercancías que no ha recibido, registra cero en peso y bultos
.

		b)
No arribe la totalidad de la carga, el almacén
		aduanero no tiene la obligación de transmitir el IRM de los documentos
		de transporte asociados, siempre que en la descarga se haya consignado
		cero en peso y bultos
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
Inventario de la carga arribada en mala
		condición exterior o con medidas de seguridad violentadas


14. La información de la carga arribada en mala condición exterior o
		con medidas de seguridad violentadas es transmitida o registrada en los
		siguientes plazos por:
a) El transportista, en todas las vías,
		dentro de los dos días siguientes al término de la descarga.
Si en
		un medio de transporte arriban bultos correspondientes a distintos
		transportistas, el acta de inventario la transmite el transportista que
		realizó el transporte.
b) El almacén aduanero, en todas las vías,
		dentro de los dos días siguientes a la transmisión o registro del
		ingreso del último vehículo con la carga al almacén. Cuando el depósito
		temporal se encuentra eximido de transmitir la información del IVA, el
		plazo se computa a partir del término de la descarga.

		Salida del vehículo con la carga
15. El almacén aduanero
		transmite o registra la información de la salida del vehículo con la
		carga, hasta treinta minutos siguientes a su ocurrencia.

Esta obligación se da por cumplida conforme a lo
		establecido en los procedimientos generales que regulan los regímenes
		aduaneros
.

Se exime de esta
		obligación cuando la mercancía
cuenta con levante y
		se encuentra en almacenamiento simple
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
16.
		Los administradores o concesionarios de las instalaciones portuarias
		transmiten o registran la información de la salida del vehículo con la
		carga del terminal portuario, hasta treinta minutos siguientes a su
		ocurrencia. Con la transmisión de la información del ticket de salida se
		da por cumplida la obligación.
A.4 RETIRO DE LA CARGA


1. Para la entrega de la mercancía en el terminal
		portuario, terminal de carga del transportista aéreo o en el centro de
		atención en frontera, o cuando se trate de mercancía descargada por
		tuberías, ductos, cables u otros medios, el transportista entrega al
		dueño o consignatario la mercancía en el punto de llegada designado
		previamente al arribo de la carga, siempre que cuente con una
		declaración aduanera de mercancía o con una resolución de autorización
		especial de zona primaria.
Para el retiro de la mercancía la
		declaración aduanera debe contar con el levante o la autorización de
		salida, siendo de aplicación lo dispuesto en el procedimiento del
		régimen aduanero solicitado.
A.5 TRASLADO DE LAS
		MERCANCÍAS A UN ALMACÉN ADUANERO
1. La mercancía que no
		es entregada al dueño o consignatario en el terminal portuario, terminal
		de carga del transportista aéreo o en el centro de atención en frontera
		es trasladada a un almacén aduanero en los siguientes casos:
a)
		Constituye mercancía peligrosa y no puede permanecer en el puerto,
		aeropuerto, centro de atención en frontera o terminal terrestre
		internacional;
b) No ha sido destinada hasta antes de su traslado;

		c) Ha sido destinada y no se le ha concedido el levante hasta antes de
		su traslado;
d) Ha sido destinada al régimen de transbordo, con
		modalidad de ingreso a un depósito temporal;
e) Ha sido destinada al
		régimen de depósito aduanero.
El traslado de la mercancía al
		almacén aduanero debe realizarse en contenedores precintados o en
		unidades de transporte que cuenten con las medidas de seguridad

o con sus respectivas etiquetas, marcas,
		contramarcas, precintos, seguros u otros, que permitan su identificación
		en caso de mercancías de gran peso o volumen
, pudiendo la
		Administración Aduanera disponer otras que considere conveniente para el
		traslado de la carga.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
A.6
		TRASLADO DE LAS MERCANCÍAS DE UN DEPÓSITO TEMPORAL A OTRO


1. Procede el traslado de las mercancías de un depósito temporal a
		otro, siempre que se cumpla con las siguientes condiciones:
a) Se
		realice entre depósitos temporales ubicados en la misma circunscripción
		aduanera,
b) Sea por el total recibido de las mercancías amparadas en
		un documento de transporte y
c) Para el caso de carga contenerizada,
		que cuente con precinto aduanero,
d)
Carga
		suelta, en vehículos tipo furgón con precintos aduaneros y




(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
e)

Mercancías de gran peso o volumen, con sus
		respectivas etiquetas, marcas, contramarcas, precintos, seguros u otros,
		que permitan su identificación
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
El traslado no
		interrumpe ni suspende los plazos establecidos para solicitar una
		destinación aduanera.
2. No procede el traslado:
a) De la
		mercancía sujeta a una acción de control extraordinario.
b) De la
		mercancía que se encuentra en abandono legal o voluntario, salvo cuando
		la mercancía es trasladada a un depósito temporal para su reembarque.

		c) De un depósito temporal de envíos de entrega rápida a otro depósito
		temporal de envíos de entrega rápida o de carga, salvo cuando la
		mercancía es trasladada a un depósito temporal de carga para su
		reembarque.
d) De la mercancía que ha sido destinada,

salvo que el régimen de destinación así lo permita
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
3. Para el
		retiro de la carga del depósito temporal de origen y su traslado al
		depósito temporal de destino, este último transmite la solicitud de
		traslado entre depósitos temporales. Esta transmisión la efectúa siempre
		que cuente con la autorización del consignatario y la confirmación de la
		recepción del depósito temporal de origen, debiendo mantener en sus
		archivos dicha información.
El depósito temporal de origen hasta
		una hora antes de realizarse el traslado comunica al área de control
		operativo de la aduana de la circunscripción, para las acciones de
		control que correspondan. En tanto no se implemente en el sistema
		informático la transmisión de la referida comunicación, el depósito
		temporal de origen lo
comunica
 desde su CEU
		a la CECA.
(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
4. Realizado el traslado a cargo del depósito temporal
		de destino, éste transmite o registra dentro del plazo establecido la
		información del IVA y del IRM. La información del IRM solo será exigible
		cuando el documento de transporte no cuente con una transmisión previa
		de dicha información.
El depósito temporal de destino asume toda
		responsabilidad ante la SUNAT por las mercancías trasladadas y
		recibidas.
A.7 PRÓRROGA DE LA DESTINACIÓN ADUANERA


1. El dueño o consignatario puede solicitar, a través del
		anexo IV, la prórroga del plazo que establece el cuarto párrafo del
		artículo 130 de la Ley General de Aduanas para el despacho diferido,
		indicando el motivo del pedido. La solicitud se presenta ante el área
		encargada del manifiesto de carga donde se encuentra la mercancía,
		dentro del plazo de quince días calendario contados a partir del día
		siguiente del término de la descarga.
A.8 NUMERACIÓN DEL
		MANIFIESTO DE CARGA DE MERCANCÍAS DEL ALMACÉN LIBRE (DUTY FREE)
		TRASLADADAS DESDE LA INTENDENCIA DE ADUANA MARÍTIMA DEL CALLAO


1. Para el traslado de mercancías desde la Intendencia de Aduana
		Marítima del Callao a la Intendencia de Aduana Aérea y Postal al amparo
		del procedimiento general “Duty Free” DESPA-PG.17, el área de
		manifiestos de la Intendencia de Aduana Aérea y Postal registra el
		manifiesto de carga aéreo, previa presentación del anexo V por el
		depósito temporal aéreo. En tanto no se implemente el sistema
		informático para la transmisión del citado anexo, el depósito temporal
		lo
presenta a través de la MPV-SUNAT
 de la
		Intendencia de Aduana Aérea y Postal.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
El registro de
		la información del manifiesto de carga es realizado en base a la
		información del manifiesto de carga marítimo consultado en el portal de
		la SUNAT; el registro de los pesos y bultos recibidos lo obtiene de los
		datos del anexo V. Producido el registro, se notifica al depósito
		temporal de carga aéreo el número de manifiesto de carga

asignado
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
A.9
		MERCANCÍAS EN ABANDONO
Abandono legal
1. Dentro
		de los cinco primeros días de cada mes, el almacén aduanero informa a la
		Administración Aduanera, a través de la
MPV-SUNAT
,
		la relación de las mercancías en abandono legal, conforme al anexo XI.
		Este plazo no se aplica a los envíos postales, que se rigen por lo
		dispuesto en el procedimiento general “Envíos postales transportados por
		el servicio postal” DESPA-PG.13.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
El control del
		abandono legal de las mercancías sin destinación aduanera se efectúa a
		través de la cuenta corriente de cada documento de transporte del
		manifiesto de carga.
El funcionario aduanero verifica si las
		mercancías se encuentran en abandono legal, para lo cual concilia el
		saldo de la cuenta corriente con la información brindada por el almacén.
2. Las mercancías en
		abandono legal ingresadas por las ZED y ZOFRATACNA se controlan de
		acuerdo con los procedimientos generales “Zonas especiales de
		desarrollo” DESPA-PG.22 y “Zofratacna” DESPA-PG.23, respectivamente.


3. El documento que sustenta la disposición de la mercancía en
		abandono legal se registra en cada documento de transporte del
		manifiesto de carga.
Abandono voluntario

		4. El dueño o consignatario de la mercancía puede solicitar a la
		Administración Aduanera el abandono voluntario de la mercancía siempre
		que no se encuentre:
a) Sometida a una acción de control
		extraordinario;
b) En situación de abandono legal.
5. Para que
		se configure el abandono voluntario de la mercancía, se debe cumplir de
		manera conjunta con los siguientes requisitos:
a) Debe existir la
		manifestación de voluntad del dueño, consignatario o persona con poder
		de disposición sobre la mercancía.
b) Debe constar necesariamente por
		escrito y tener carácter irrevocable.
El abandono voluntario
		surte efecto desde su aceptación por la Administración Aduanera.

		6. El documento que sustenta la disposición de la mercancía en abandono
		voluntario se registra en cada documento de transporte del manifiesto de
		carga.
B. INFORMACIÓN RELACIONADA CON LA SALIDA DE
		MERCANCÍAS Y MEDIOS DE TRANSPORTE
B.1 MANIFIESTO DE CARGA DE
		SALIDA
Datos generales del manifiesto de carga


1. El transportista que traslada efectivamente las
		mercancías obtiene el número del manifiesto de carga con la transmisión
		o registro de los datos generales del medio de transporte, antes de
		solicitar la autorización de la carga. La numeración del manifiesto de
		carga es asignada por el sistema de manera correlativa, de acuerdo con
		la vía de transporte.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
2. En la vía marítima el
		número del manifiesto de carga de salida se registra con el número del
		manifiesto de carga de ingreso asignado al medio de transporte que
		registró a su arribo al país. En aquellos casos en que no exista
		manifiesto de carga de ingreso, el transportista

		presenta a través de la MPV-SUNAT
el anexo II, con el fin que la
		autoridad aduanera efectúe la numeración del manifiesto de carga de
		salida.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)

		Documentos vinculados al manifiesto de carga
3.

El transportista que traslada efectivamente las
		mercancías registra la información de los documentos vinculados al
		manifiesto de carga, en los siguientes plazos:

		a)
En las vías marítima, aérea y fluvial: Hasta dos
		días calendario contados a partir del día siguiente del término del
		embarque, salvo la lista de pasajeros y sus equipajes, y tripulantes y
		sus efectos personales que en la vía aérea se transmite hasta sesenta
		minutos antes de la fecha y hora estimada de salida del medio de
		transporte.
b)
En la vía
		terrestre: Hasta el momento de la salida del medio de transporte.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
4.

		En las vías marítima y fluvial, con el registro del número del DUE
		correspondiente al medio de transporte se da por cumplida la obligación
		del registro de la información de los documentos vinculados, siempre que
		ésta se encuentre registrada en el componente de servicios portuarios de
		la Ventanilla Única de Comercio Exterior.


En la vía aérea, el
		transportista indica si ha transmitido la lista de pasajeros y sus
		equipajes, y la lista de tripulantes y sus efectos personales a través
		del Sistema de información anticipada de pasajeros - APIS (Advanced
		Passenger Information System), con lo que se da por cumplida la
		obligación del registro de la información.


		(RS-172-2021-SUNAT-30.11.2021)
5. En las vías aérea y terrestre, con la transmisión
		o registro de los datos generales del manifiesto de carga el
		transportista puede adjuntar la información digitalizada de los
		documentos vinculados a través del portal de la SUNAT, dentro de los
		plazos establecidos en el numeral 3 del presente rubro.
6. En la
		vía marítima, en caso no exista manifiesto de carga de ingreso, el
		transportista
presenta a través de la MPV-SUNAT

		los documentos vinculados.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
Documentos de transporte del manifiesto de
		carga
7. El transportista registra o transmite la
		información de los documentos de transporte con destino al exterior, que
		corresponden al manifiesto de carga, en los siguientes plazos:
a) En
		las vías marítima, aérea y fluvial: Hasta dos días calendario contados a
		partir del día siguiente del término del embarque.
b) En la vía
		terrestre: Hasta el momento de la salida del medio de transporte.


B.2. ACTOS RELACIONADOS CON LA SALIDA DE MEDIOS DE
		TRANSPORTE
Autorización de la carga
1.

El transportista que traslada efectivamente las
		mercancías transmite o registra la solicitud de autorización de la carga
		antes del inicio del embarque, debiendo indicar si transporta o no carga
		con destino al exterior, quedando autorizado automáticamente.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)


Término del embarque
2. Se considera como
		término del embarque:
a) En las vías marítima, aérea y fluvial: la
		fecha y hora en que se embarca el último bulto al medio de transporte.

		b) En la vía terrestre: la fecha y hora de control de salida del último
		bulto por parte de la autoridad aduanera.
Tratándose de varios
		medios de transporte pertenecientes a un mismo manifiesto de carga de
		salida, la fecha y hora de control de salida del último bulto del último
		medio de transporte.
c) Cuando no exista mercancía a ser embarcada,
		se considera como término del embarque:
• En las vías marítima,
		aérea y fluvial, la fecha y hora estimada de salida del medio de
		transporte.
• En la vía terrestre, la fecha y hora del control de
		salida del medio de transporte por parte de la autoridad aduanera.


Registro del término del embarque
3.

En las vías marítima, aérea y fluvial, el
		transportista que traslada efectivamente las mercancías registra la
		información del inicio y término del embarque dentro de las doce horas
		siguientes a la ocurrencia del término del embarque.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
4. En la vía terrestre,
		la autoridad aduanera del puesto de control registra la fecha y hora del
		control de salida del último bulto como término del embarque.


Otros actos relacionados con la salida de mercancías


5. Los demás actos relacionados con la salida de mercancías
		que se detallan a continuación se regulan de acuerdo con lo señalado en
		el Procedimiento Específico “Actos relacionados con la salida de
		mercancías y medios de transporte” DESPA-PE.00.21:
• Reserva de la
		carga.
• Recepción de la mercancía.
• Relación de la carga a
		embarcar.
• Registro del ingreso del vehículo con la carga al
		aeropuerto.
• Registro del ingreso del vehículo con la carga al
		puerto.
• Carga a embarcarse.
• Carga embarcada.
• Salida del
		vehículo con la carga no embarcada.
B.3. MANIFIESTO DE
		CARGA CONSOLIDADO
1. El agente de carga internacional
		transmite o registra la información del manifiesto de carga consolidado,
		hasta tres días calendario contados a partir del día siguiente del
		término del embarque.
Cuando no cuenta con el número del
		manifiesto de carga, adicionalmente registra la información
		complementaria hasta las veinticuatro horas siguientes a la transmisión
		del último registro del manifiesto de carga consolidado previo.


C. OPERACIONES USUALES DURANTE EL ALMACENAMIENTO


1. Durante el almacenamiento de las mercancías el dueño,
		consignatario, despachador de aduana, exportador o consignante puede,
		con la autorización del almacén aduanero y bajo su responsabilidad,
		someterlas a operaciones usuales y necesarias para su conservación,
		cuidado, traslado o correcta declaración.
2. Estas operaciones no
		implican modificación del estado, naturaleza o clasificación arancelaria
		de la mercancía, o de la cantidad de bultos recibidos, salvo el
		desdoblamiento.
3. El almacén aduanero recibe la solicitud para
		la realización de una operación usual y comunica su realización a la
		autoridad aduanera a través del portal de la SUNAT, indicando la
		ubicación de la mercancía, número de contenedor y de precinto de
		corresponder, tipo de operación usual detallado en el anexo III, así
		como la fecha y hora programada de la operación usual. La solicitud debe
		indicar el número del manifiesto de carga, del documento de transporte o
		de la declaración aduanera de mercancías.

		El almacén aduanero espera una hora desde el envío de la comunicación,
		antes de informar al solicitante la autorización para la operación usual
		que corresponda, excepto en las operaciones usuales necesarias para la
		inspección de las mercancías por parte del sector competente, así como
		en el ingreso y en la salida del país de animales vivos en que no se
		requiere dicha espera
.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
4. En tanto no se
		implemente el sistema informático para su transmisión, el almacén
		aduanero
comunica
 dicha información desde su
		CEU a la CECA.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
5. Culminada la operación usual, el
		depósito temporal emite el “Acta de operaciones usuales” contenida en el
		anexo III, la que es suscrita por los intervinientes y el funcionario
		aduanero (cuando este último haya participado) y adjunta este documento
		a través del portal de la SUNAT dentro del plazo de una hora desde su
		culminación. Este plazo no es aplicable en la salida de mercancías, en
		la que la transmisión del acta se efectúa hasta antes del envío de la
		relación de carga a embarcar.
C.1 EN EL INGRESO DE
		MERCANCÍAS
1. En el ingreso de
		mercancías, se pueden realizar las siguientes operaciones usuales:

		a) reconocimiento previo;

		b) pesaje, medición o cuenta;

		c) colocación de marcas o señales para la
		identificación de bultos;
d) desdoblamiento;
e)
		reagrupamiento;
f)
		extracción de muestras para análisis o registro;

		g) reembalaje;

		h) trasiego;

		i) vaciado o descarga parcial de contenedores para
		su devolución;
j) control
		de funcionamiento de maquinaria o su mantenimiento, siempre y cuando no
		se modifique su estado o naturaleza;

		k) cuidado de animales vivos;

		l) las necesarias para la conservación de las
		mercancías perecibles;
m)
		las que tengan que adoptarse en caso fortuito o de fuerza mayor; o

n) las necesarias para la inspección de las mercancías por parte del
		sector competente.
o) Verificación de las
		características de las mercancías en la modalidad de despacho anticipado
		y urgente numerado antes de la llegada del medio de transporte
.



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)

		2. En el régimen de depósito aduanero las operaciones usuales se
		realizan conforme a lo previsto en el anexo III.
3. El retiro de
		muestras se realiza conforme al procedimiento específico “Reconocimiento
		físico - extracción y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03.


C.2 EN LA SALIDA DE MERCANCÍAS
1.

		En el régimen de exportación definitiva se pueden realizar las
		siguientes operaciones usuales:


a) trasiego por daño del contenedor,


b) cuidado de animales vivos,


c) las necesarias para la conservación de las
		mercancías,
d) las
		necesarias para la inspección de las mercancías por parte del sector
		competente.


		(RS-172-2021-SUNAT-29.11.2021)
2. En el
		régimen de exportación definitiva, no procede una operación usual cuando
		la mercancía cuenta con la relación de carga a embarcar o la declaración
		cuenta con diligencia de reconocimiento físico o esté sujeta a una
		acción de control extraordinaria, excepto cuando se trate del cuidado de
		animales vivos.
3. El depósito temporal recibe la solicitud para
		la realización de una operación usual y comunica desde su CEU a la CECA
		que va a efectuar una operación usual.
Esta comunicación se
		realiza hasta antes del inicio de la ejecución de la operación usual,
		consignando el número de la declaración, la ubicación de la mercancía,
		el número de contenedor y de precinto de corresponder, el motivo, así
		como la fecha y hora programada para la ejecución.
VIII.
		VIGENCIA
Las disposiciones contenidas en el presente
		procedimiento entran en vigencia al día siguiente de su publicación.


IX. ANEXOS
Anexo I :

Solicitud de uso
		de la casilla electrónica
Anexo II :

Manifiesto de
		carga



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
Anexo III :

Acta de
		operaciones usuales



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)
Anexo IV :

Solicitud de
		prórroga de la destinación aduanera
Anexo V :

Ingreso y
		recepción de la mercancía
Anexo VI :

Manifiesto de
		carga desconsolidado / consolidado
Anexo VII:

Reporte del
		término de la descarga / término del embarque
Anexo VIII:

Descarga de
		la mercancía
Anexo IX :

Actas de
		inventario de la carga arribada en mala condición exterior o con medidas
		de seguridad violentadas
Anexo X :

Acta de traslado
		entre depósitos temporales
Anexo XI :

Mercancías en
		situación de abandono legal



(RS N°
		286-2024/SUNAT - 20.12.2024)