Procedimientos - AUTORIZACIÓN Y ACREDITACIÓN DE OPERADORES DE COMERCIO EXTERIOR


AUTORIZACIÓN  DE OPERADORES DE COMERCIO

EXTERIOR


PROCEDIMIENTO GENERAL







Proc:


DESPA-PG.24


Autorización

 y categorización de operadores de comercio exterior


Vigencia:


 31.01.2020


Publicación:


 30.01.2020


Resolución:


 023-2020-SUNAT


Fecha Res.:
29/01/2020


Versión:


 4


Lista:
Com
plementaria


Circulares Anexa


Control de Cambios



I. OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir

			para la autorización del operador de comercio exterior, la

			modificación y revocación de dicha autorización y su categorización,

			así como la entrega de documentos que realice el citado operador.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal de

			la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración

			Tributaria - SUNAT, a la persona que solicita autorización como

			operador de comercio exterior y al operador de comercio exterior que

			participa en el proceso regulado en el presente procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación,

			cumplimiento y seguimiento del presente procedimiento es de

			responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

			Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

			Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de

			aduana de la República y del personal de las distintas unidades

			organizacionales que intervienen.
IV. DEFINICIONES Y

			ABREVIATURAS
Para efectos del presente

			procedimiento, se entiende por:
1. Operador: Al operador de

			comercio exterior.
2. RUC: Al registro único de contribuyentes.


V. BASE LEGAL
- Ley General de Aduanas,

			Decreto Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y

			modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley

			General de Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo N° 010-2009-EF,

			publicado el 16.1.2009, y modificatorias, en adelante, el

			reglamento.
- Tabla de sanciones aplicables a las infracciones

			previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por el Decreto

			Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, en adelante, la

			tabla de sanciones.
- Texto Único Ordenado de la Ley del

			Procedimiento Administrativo General, Ley N° 27444, aprobado por el

			Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, en adelante

			el TUO de la LPAG.
- Texto Único Ordenado del Código Tributario,

			aprobado por el Decreto Supremo Nº 133-2013-EF, publicado el

			22.6.2013, y modificatorias.
VI. DISPOSICIONES

			GENERALES
1. Estado y condición del RUC


Para ejecutar las acciones contempladas en el presente

			procedimiento se debe contar con número de RUC en estado activo y no

			tener la condición de no habido, así como contar con la clave SOL.


2. Tramitación por medios electrónicos


			Los trámites y los actos administrativos previstos en el presente

			procedimiento se efectúan a través de los medios electrónicos

			disponibles en el portal de la SUNAT, conforme a lo establecido en

			el TUO de la LPAG.
Para realizar la notificación electrónica,

			la Administración Aduanera debe contar con la autorización expresa

			del administrado. Esta notificación surte efecto el día que conste

			haber sido recibida.
3. Especificaciones técnicas

			para el cumplimiento de condiciones del sistema de seguridad


En el anexo II se establecen las especificaciones técnicas

			necesarias para el cumplimiento de las condiciones previstas en el

			anexo 1 del reglamento que se detallan a continuación:
a) Sistema

			de monitoreo por cámaras que permita supervisar las operaciones que

			se realizan.
b) Balanza fija de plataforma instalada al interior

			del área a autorizar.
c) Sistema de registro o identificación

			para el control de las personas que ingresan a sus instalaciones,

			incluyendo sus zonas operativas.
La oficina para uso

			exclusivo de la autoridad aduanera debe cumplir con las regulaciones

			comunes exigibles para cualquier edificación destinada al uso de

			oficina establecidas en la norma A.080 del Reglamento Nacional de

			Edificaciones, aprobado mediante el Decreto Supremo Nº

			011-2006-VIVIENDA y modificatorias.
4. Disposiciones

			para la salida y retorno del depósito flotante
El

			depósito flotante autorizado, según lo establecido en el artículo 12

			del reglamento, debe permanecer dentro del mar territorial.


			Excepcionalmente, el depósito flotante puede movilizarse fuera del

			territorio nacional solo en caso de mantenimiento o reparación,

			previa comunicación a la autoridad aduanera indicando el sustento

			técnico correspondiente. También se debe comunicar en forma previa

			el retorno del depósito flotante.
El depósito flotante que

			sale o retorna al territorio nacional no debe contar con mercancía

			almacenada.
La Administración Aduanera está facultada a

			realizar las acciones de control que considere necesarias.


VII. DESCRIPCIÓN
A. AUTORIZACIÓN


1. Solicitud de autorización como operador


Para solicitar la autorización, el interesado registra la

			información en el portal de la SUNAT, adjuntando la documentación

			que acredite el cumplimiento de los requisitos y condiciones

			señalados en el artículo 17 y en el anexo 1 del reglamento,

			incluyendo las especificaciones técnicas previstas en el anexo II,

			cuando corresponda.
Una vez registrada la información, se

			genera un número de solicitud y se comunica al interesado a través

			del buzón electrónico.


2.-Observaciones a la informacion declarada


Si la Administracion Aduanera observa la

			información registrada en la solicitud
,

			el interesado es notificado a través del buzon electrónico para que

			subsane todas las observaciones, en el plazo de 10 días hábiles

			contados a partir  del dia siguiente de notificada la

			observación. De no  hacerlo en el plazo indicado, la solicitud

			es considerada como no presentada.


3. Visita de inspección
Cuando se requiera

			la verificación del local del interesado, la Administración Aduanera

			programa la visita de inspección y notifica al interesado a través

			del buzón electrónico.
4. Observaciones en la visita

			de inspección
Si existen observaciones en la visita de

			inspección, el interesado es notificado en el buzón electrónico para

			que las subsane en un plazo de diez días hábiles contado a partir

			del día siguiente de la notificación.
5. Conclusión

			del procedimiento
Si no existen observaciones o si estas

			han sido subsanadas, la Administración Aduanera emite una resolución

			que otorga al interesado la autorización para desempeñarse como

			operador. En caso no se hayan subsanado las observaciones señaladas

			en el numeral anterior se emite la resolución que deniega la

			solicitud. La resolución es notificada a través del buzón

			electrónico.
B. MODIFICACIÓN O REVOCACIÓN DE LA

			AUTORIZACIÓN
1. Para solicitar la modificación o

			revocación de la autorización, el operador accede al portal de la

			SUNAT y registra la solicitud en la que declara que cumple con los

			requisitos y condiciones señalados en los artículos 24 y 25 y en el

			anexo 2 del reglamento, incluyendo las especificaciones técnicas

			previstas en el anexo II, cuando corresponda.
Para la

			atención de esta solicitud se aplica el proceso descrito en el

			literal A, de corresponder.
C. CONSERVACION Y

			ENTREGA DE DOCUMENTOS POR EL OPERADOR
1.

			Conservación de los documentos por el operador
El

			operador conserva en copia los documentos detallados en el anexo

			III, durante dos años contados a partir del 1 de enero del año

			siguiente de la fecha de numeración de la declaración. Transcurrido

			este plazo, el operador puede disponer libremente de las copias que

			conserva.
2. Entrega de documentación conservada


El operador entrega por medios electrónicos la

			documentación en formato PDF/A (formato de archivo para el guardado

			a largo plazo de documentos electrónicos) que requiera la

			Administración Aduanera, dentro de los siguientes plazos:
a)

			Treinta días hábiles contados a partir del día siguiente de

			notificado, cuando se trate de un requerimiento originado por la no

			renovación, cancelación o revocación de su autorización.
b) Cinco

			días hábiles contados a partir del día siguiente de notificado, en

			los demás casos.
En tanto la Administración Aduanera no

			habilite el medio electrónico para la entrega, esta se realiza de

			manera física. En el caso del inciso a) del párrafo anterior, el

			plazo para la entrega física es de ciento veinte días hábiles.


Si la Administración Aduanera observa la documentación

			entregada, notifica al operador a través del buzón electrónico y le

			otorga un plazo de quince días para la subsanación de la

			observación.
De no existir observaciones o si estas han sido

			subsanadas en el plazo otorgado, se emite una constancia de

			recepción de la documentación presentada.
D.

			CATEGORIZACIÓN DEL OPERADOR
1. Factor para

			definir la categoría del operador
La Administración

			Aduanera mide el nivel de cumplimiento de las operaciones aduaneras

			del operador desde la fecha de otorgamiento de la autorización o la

			renovación hasta el fin del cómputo de plazo de autorización.


2.

			Cálculo del nivel de cumplimiento del operador


El nivel de cumplimiento se mide anualmente con

			el historial de infracciones cometidas y la cantidad de operaciones

			realizadas por el operador.


Para medir el nivel de cumplimiento se

			consideran todas las infracciones determinadas y las

			autoliquidaciones de multa


			(excepto las que se hayan dejado sin efecto a la fecha del cálculo),

			el peso de la infracción y la ubicación del operador en el segmento

			respectivo, según la cantidad de operaciones aduaneras que realizó a

			nivel nacional el año calendario anterior; conforme a las reglas

			establecidas en el anexo I.


(
R.S.226-2020/SUNAT.V-01.01.2021
)


La ubicación del operador en

			los segmentos se realiza al inicio de cada año calendario,

			considerando las siguientes operaciones aduaneras:


(
R.S.226-2020/SUNAT.V-01.01.2021
)





Operador


Operaciones aduaneras


1


					Transportista o su representante en el país


					Cantidad de documentos de transporte transmitidos y no

					anulados.


2


Agente de carga internacional


					Cantidad de documentos de transporte consolidados y

					desconsolidados transmitidos y no anulados.


3


1. Agente de aduanas
2.

					Despachador oficial
3. Dueño, consignatario o consignante


1.



Cantidad de declaraciones aduaneras de mercancías

					numeradas y no legajadas; y


2.



Cantidad de declaraciones simplificadas numeradas

					y no legajadas.


4


					Almacén aduanero - Depósito temporal


1.



Cantidad de ingresos y recepción de mercancías

					transmitidas y no anuladas; y


2. Cantidad de relaciones de

					carga a embarcar.


5


					Almacén aduanero - Depósito aduanero


					Cantidad de declaraciones de depósito.


6


					Empresa de servicio de entrega rápida


					Cantidad de declaraciones simplificadas numeradas y no

					legajadas.


7


					Beneficiario de material para uso aeronáutico


					Cantidad de declaraciones simplificadas numeradas y no

					legajadas.


8


Almacén libre (Duty free)


					Cantidad de declaraciones simplificadas numeradas y no

					legajadas.


9


Empresa de servicio postal


					Cantidad de documentos postales de origen transmitidos y no

					anulados.


10


					Operador de transporte multimodal internacional


					Cantidad de documentos de transporte consolidado y no

					consolidado, trasmitidos y no anulados



Si de la medición del nivel

			de cumplimiento se obtiene como resultado un número negativo, se

			considera que este es 0%.


(
R.S.226-2020/SUNAT.V-01.01.2021
)
3. Historial de

			infracciones
El historial del operador se formula con

			el registro en el sistema informático de la Administración Aduanera

			de todas las infracciones que cometa el operador en el período de un

			año calendario, excepto el primer período de medición que se

			computará a partir de la fecha de la autorización hasta el 31 de

			diciembre del siguiente año calendario.
4. Períodos

			de evaluación del operador
La medición del nivel de

			cumplimiento se realiza en los siguientes períodos:
a)


			Mensual:
 Mide el nivel de cumplimiento del operador dentro

			de un mes calendario, obteniéndose una categoría mensual referencial

			correspondiente al mes evaluado.
b)
Anual:
 Mide

			el nivel de cumplimiento del operador dentro de un año calendario,

			obteniéndose una categoría anual. Esta categoría surte efectos desde

			el 1 de febrero hasta el 31 de enero del año siguiente.
c)


Plazo autorizado:
 Mide el promedio de las

			categorías anuales correspondientes a los plazos de autorización

			previstos en los incisos b) y c) del artículo 18 del reglamento,

			obteniéndose una categoría final del plazo autorizado. Esta

			categoría tiene como efecto la renovación o no de la autorización

			conforme a lo establecido en el artículo 21 del reglamento.


			Estos resultados se muestran al operador en el portal de la SUNAT

			dentro de los primeros diez días calendario del mes siguiente del

			periodo evaluado.
5. Observaciones del operador a la

			categorización asignada
El operador puede formular

			observaciones a la categoría anual o final del plazo autorizado, en

			el plazo de quince días calendario contado a partir del día

			siguiente de su publicación. La Administración Aduanera las resuelve

			y notifica su pronunciamiento en el plazo de quince días calendario

			contado a partir del día siguiente de la presentación de las

			observaciones.
6. Efectos de la revocación antes del

			fin del plazo de autorización
Cuando el operador

			solicite la revocación de su autorización antes del fin del plazo

			señalado en el artículo 17 del reglamento, la categoría final del

			plazo autorizado se determina hasta la fecha de revocación de la

			autorización.
Si la categoría final obtenida es C, la

			revocación tiene los efectos de una autorización no renovada.


VIII. VIGENCIA
El presente procedimiento

			entra en vigencia al día siguiente de su publicación.


IX. ANEXOS


Anexo I:
 Reglas

			para la categorización del operador de comercio exterior.
(
R.S.226-2020/SUNAT.V-01.01.2021
)


Anexo II:


			Especificaciones tecnicas para el cumplimiento de condiciones del

			Sistema de Seguridad

(
R.S.172_2021/SUNAT_29.11.2021
)


Anexo

			III:
 Documentos que debe conservar en copia el operador de

			comercio exterior.