Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA


IMPORTACION PARA EL CONSUMO


PROCEDIMIENTO GENERAL






Proc:



DESPA-PG.01


Importación
 para el Consumo


Vigencia:

31/08/2020


Publicación:
15/05/2020


Resolución:

							084-2020


Fecha Res.:

14/05/2020


Versión:

					  8


Circulares:

Anexas


Lista:


					  Maestra


Control de Cambios


I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir
para el despacho aduanero de las mercancías destinadas al régimen de importación
para el consumo, con la finalidad de lograr el debido cumplimiento de las normas
que lo regulan.


II. ALCANCE


Está dirigido al personal de
la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT,
a los operadores del comercio exterior y a los operadores intervinientes que
participan en el proceso de despacho del régimen de importación para el consumo.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y
seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de responsabilidad
del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente
Nacional de Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control
Aduanero, de los intendentes de aduana de la República y de las jefaturas y
personal de las distintas unidades de organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y
ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se entiende
por:
1. Buzón
electrónico
: A la sección ubicada dentro del portal de la SUNAT

(www.sunat.gob.pe)
 Operaciones en Línea,
asignada al operador de comercio exterior u operador interviniente,

en la que se pueden depositar actos administrativos y
comunicaciones conforme a lo señalado en la Resolución de Superintendencia N°
014-2008/SUNAT y en el presente procedimiento
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


2.
CAF:


Al centro de atención en frontera donde se efectúe la
atención de los regímenes aduaneros de acuerdo con la definición contenida en el
Decreto Legislativo N° 1183, Decreto Legislativo que aprueba la Ley que
establece las competencias para la implementación y gestión de los centros de
atención en frontera
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)
3. Clave Sol
:
Al texto conformado por números y letras, de conocimiento exclusivo del operador
de comercio exterior u operador interviniente, que asociado al código de usuario
otorga privacidad en el acceso a SUNAT Operaciones en Línea.


4. Código de usuario
: Al texto
conformado por números y letras, que permite identificar al operador de comercio
exterior u operador interviniente que ingresa a SUNAT Operaciones en Línea.


5.


Numeral Derogado
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


6. Funcionario aduanero
: Al personal
de la SUNAT que ha sido designado o encargado para desempeñar actividades o
funciones en su representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con
su competencia.

7. IRM
: Al ingreso y recepción de la mercancía.


8. OCE
: Al operador de comercio
exterior.
9. OI
:
Al operador interviniente.


10. RUC
: Al Registro Único de
Contribuyentes a cargo de la Superintendencia Nacional de Aduanas y
Administración Tributaria - SUNAT.


11. SERF
: A la solicitud electrónica
de reconocimiento físico.


V. BASE LEGAL


- Ley General de Aduanas,
Decreto Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias; en
adelante, la Ley.
-
Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por
Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias; en
adelante, el Reglamento.


- Tabla de sanciones aplicables a las infracciones
previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N°
418-2019-EF, publicado el 31.12.2019.


- Ley de los delitos aduaneros, Ley N° 28008,
publicada el 19.6.2003, y modificatorias.


- Reglamento de la Ley de los delitos aduaneros,
aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y
modificatorias.
- Ley
que establece la determinación del valor aduanero a cargo de la SUNAT, Ley Nº
27973, publicada el 27.5.2003, y modificatoria.


- Ley que establece medidas tributarias,
simplificación de procedimientos y permisos para la promoción y dinamización de
la inversión en el país, Ley Nº 30230, publicada el 12.7.2014.


- Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado
por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013, y modificatorias; en
adelante, Código Tributario.


- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del
Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°
004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019.


- Disposiciones reglamentarias del Decreto Legislativo
N° 943 que aprobó la Ley de Registro Único de Contribuyentes, Resolución de
Superintendencia N° 210-2004/SUNAT, publicada el 18.9.2004, y modificatorias.

- Reglamento de
Comprobantes de Pago, aprobado con Resolución de Superintendencia N°
007-99/SUNAT, publicada el 24.1.1999, y modificatorias.


VI. DISPOSICIONES
GENERALES


A. IMPORTACIÓN PARA EL CONSUMO Y CONDICIONES
DEL IMPORTADOR


1. La importación para el consumo es el régimen
aduanero que permite el ingreso de mercancías al territorio aduanero para su
consumo, luego del pago o garantía, según corresponda, de los derechos
arancelarios y demás impuestos aplicables, así como del pago de los recargos y
multas que hubiere y del cumplimiento de las formalidades y otras obligaciones
aduaneras.


2. El dueño o consignatario debe contar con su número
de RUC activo y no tener la condición de no habido para destinar las mercancías
al régimen de importación para el consumo.


El sujeto no obligado a
inscribirse en el RUC, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de la
Resolución de Superintendencia Nº 210-2004/SUNAT, puede solicitar la destinación
aduanera al régimen de importación para el consumo utilizando su documento
nacional de identidad (DNI), en el caso de peruanos, o carné de extranjería,
pasaporte, carné de permiso temporal de permanencia o salvoconducto tratándose
de extranjeros. A estos efectos, se considera como sujeto no obligado a
inscribirse en el RUC a:


a) La persona natural que realiza en forma ocasional
importaciones de mercancías, cuyo valor FOB por operación no excede de mil
dólares de los Estados Unidos de América (US$ 1 000,00) y siempre que registre
hasta tres importaciones anuales como máximo.


b) La persona natural que, por única vez, en un año
calendario, importe mercancías cuyo valor FOB exceda los mil dólares de los
Estados Unidos de América (US$ 1 000,00) y siempre que no supere los tres mil
dólares de los Estados Unidos de América (US$ 3 000,00).


c) El miembro acreditado del
servicio diplomático nacional o extranjero, así como el funcionario de un
organismo internacional que, en ejercicio de sus derechos establecidos en las
disposiciones legales, destine su vehículo y menaje de casa.


B. MANDATO


1. El dueño o consignatario
otorga el mandato:
a) Si
cuenta con número de RUC, mediante medios electrónicos de acuerdo con lo
establecido en el procedimiento específico “Mandato electrónico” DESPA-PE.00.18.


b) Si no está obligado a inscribirse en el RUC,
mediante poder especial otorgado en instrumento privado ante notario público o
mediante endose del documento de transporte.


El mandato se otorga antes de
la numeración de la declaración aduanera de mercancías (en adelante,
declaración).


2. Para efectos del presente procedimiento, el mandato
faculta al agente de aduana a realizar actos y trámites relacionados con el
despacho y retiro de las mercancías; entre otros, numerar, rectificar,
regularizar y legajar la declaración.


C. MERCANCÍAS
RESTRINGIDAS Y PROHIBIDAS


1. Para la numeración de las
declaraciones que amparen mercancías restringidas se debe contar con la
documentación exigida por las normas específicas, salvo en aquellos casos en que
la normatividad de la entidad competente disponga que la referida documentación
se obtenga luego de numerada la declaración.


2. Las mercancías de
importación prohibida no deben ser destinadas al régimen de importación para el
consumo.


3. El tratamiento de mercancías restringidas y
prohibidas se regula por el procedimiento específico “Control de mercancías
restringidas y prohibidas” DESPA-PE.00.06.


La relación referencial de
mercancías restringidas o prohibidas puede ser consultada en el portal de la
SUNAT (www.sunat.gob.pe).


D. MODALIDADES Y PLAZOS PARA DESTINAR LAS
MERCANCÍAS


1. La declaración se tramita bajo las siguientes
modalidades de despacho y plazos:


a) Anticipado: antes de la llegada del medio de
transporte.
b) Diferido:
después de la llegada del medio de transporte.


c) Urgente: antes de la llegada del medio de
transporte y hasta siete días calendario posteriores a la fecha del término de
la descarga.


Vencido el plazo de quince días calendario siguientes
al término de la descarga o de la prórroga solicitada conforme al literal b) del
artículo 132 de la Ley, las mercancías caen en abandono legal.


2. La
declaración de importación para el consumo de las mercancías que previamente han
sido:
a) Destinadas al
régimen de depósito aduanero, se numera dentro del plazo concedido en este
régimen.
b) Destinadas
al régimen especial de exposiciones o ferias internacionales, se numera dentro
del plazo de ciento veinte días calendario contados a partir del día siguiente
de la clausura del evento.


c) Ingresadas a las zonas especiales de desarrollo -
ZED o ZOFRATACNA, se numera dentro del plazo concedido conforme a la normativa
específica.


3. La modalidad de despacho anticipado es obligatoria,
excepto cuando se trate de mercancía:


a) Cuyo valor FOB no exceda los dos mil dólares de los
Estados Unidos de América (US$ 2 000,00).


b) Que sea destinada bajo la modalidad de despacho
urgente.
c) Que se
encuentre en el país y que previamente haya sido destinada a otro régimen
aduanero.
d) Por la cual
se solicita la aplicación de contingentes arancelarios.


e) Proveniente de zonas francas o zonas especiales de
desarrollo.
f)
Restringida.
g)
Importada al amparo de la
ley que apruebe medidas de
facilitación aduanera para la realización de eventos internacionales declarados
de interés nacional
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


h) Calificada como donaciones.


i) Que provenga de un
tránsito aduanero
o de un
 tránsito aduanero internacional.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


j) Consignada en una declaración simplificada y a la
que le corresponda ser tramitada con una declaración aduanera de mercancía.


k) Que arriba como equipaje o menaje de casa y cuyo
tratamiento no corresponde a lo establecido en el Reglamento de régimen aduanero
especial de equipaje y menaje de casa.


l) Que corresponde a un despacho parcial, amparado en
un mismo documento de transporte y que arribe dentro de las veinticuatro horas
siguientes al término de la descarga del primer envío de despacho anticipado.


m) Considerada “mercancía vigente”.


n) Consistente en vehículos usados.


o) Consignada a un sujeto no obligado a inscribirse en
el RUC que por única vez en un año calendario importe mercancías cuyo valor FOB
excede los dos mil dólares de los Estados Unidos de América (US$ 2 000,00) y
siempre que no supere los tres mil dólares de los Estados Unidos de América (US$
3 000,00).
p) Que ha
sido objeto de venta sucesiva en zona primaria.


q) Amparada en un solo documento de transporte con
mercancía restringida y que sea destinada conjuntamente en la misma declaración.


r) Importada al amparo de la Ley N° 29973, Ley general
de la persona con discapacidad.


s) Importada al amparo de la Ley N° 30001, Ley de
reinserción económica y social para el migrante retornado.


t) Importada al amparo del Decreto Legislativo N° 882,
Ley de promoción de la inversión en la educación.


u) Consistente en bienes importados por misiones
diplomáticas, consulares, oficinas de los organismos internacionales o sus
funcionarios.
v)

Consistente en energía eléctrica
.


(RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


4. La mercancía es trasladada a un depósito temporal
cuando:
a) Es peligrosa
y no puede permanecer en el puerto, aeropuerto,
CAF
 o
terminal terrestre internacional.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


b) No ha sido destinada hasta antes de su traslado.


c) Ha sido destinada y no se le ha concedido el
levante hasta antes de su traslado.


d) Se trata de carga
consolidada que no puede ser desconsolidada en el puerto, aeropuerto o

CAF
.
(RS N°
281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


E. ABANDONO LEGAL DE
LAS MERCANCÍAS


1. La deuda tributaria aduanera y los recargos que se
generen por la importación de mercancías en abandono legal no pueden ser
respaldados por la garantía prevista en el artículo 160 de la Ley.


2. Se
produce el abandono legal cuando las mercancías:


a) No hayan sido solicitadas a destinación aduanera
dentro del plazo establecido para el despacho diferido o dentro del plazo de la
prórroga otorgada para destinar conforme a lo previsto en el artículo 132 de la
Ley.
b) Hayan sido
solicitadas a destinación aduanera y no se ha culminado su trámite:


b.1. Para el despacho diferido: dentro del plazo de
treinta días calendario contados a partir del día siguiente a la numeración de
la declaración.
b.2.
Para el despacho anticipado: dentro del plazo de treinta días calendario
contados a partir del día siguiente de la fecha del término de la descarga.


b.3. Para el despacho urgente: según el plazo previsto
para el despacho anticipado o el despacho diferido, considerando si ha sido
destinada antes o después de la fecha de llegada del medio de transporte.


3. Las
mercancías en abandono legal pueden ser destinadas hasta antes que la
Administración Aduanera efectivice su disposición.


Antes
de otorgar el levante, el funcionario aduanero verifica que las mercancías no
hayan sido objeto de disposición por la Administración Aduanera.


F. CONDICIONES PARA LA
DESTINACIÓN ADUANERA


1. Las mercancías destinadas
en una declaración deben:


a) corresponder a un solo consignatario y


b) estar consignadas en un solo manifiesto de carga,
salvo que provengan de un régimen precedente o con documento procedente de la
ZOFRATACNA o ZED
, y


c) contar con la documentación sustentatoria exigida
por la legislación aduanera para el despacho de las mercancías, transmitida de
forma digitalizada, completa y sin errores
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
31.03.2025)


2. Las mercancías transportadas en el mismo viaje del
vehículo transportador que se encuentren manifestadas a un solo consignatario en
dos o más documentos de transporte pueden ser destinadas en una sola
declaración, incluso si han sido objeto de transferencia antes de su
destinación.


3. Las mercancías amparadas en un sólo documento de
transporte que no constituyan una unidad, salvo que se presenten en pallets o
contenedores, pueden ser objeto de despachos parciales.


4. Las mercancías que ingresen
amparadas en un documento de transporte pueden ser objeto de despachos
parciales, conforme vayan siendo descargadas.


5. Procede el despacho
anticipado de la mercancía que en forma parcial se destine al régimen de
importación para el consumo y a otro régimen, cuando las mercancías se presenten
en contenedores y se cumplan las siguientes condiciones:


a) Las mercancías transportadas en un contenedor
ingresen a un depósito temporal para su apertura y separación.


b) Las mercancías
transportadas en dos o más contenedores se destinen a nivel de contenedores y se
tramiten por el mismo despachador de aduana, no siendo necesario su ingreso a un
depósito temporal.


G.
AUTORIZACIÓN
PARA EL TRASLADO A UN LOCAL TEMPORALMENTE CONSIDERADO ZONA PRIMARIA


(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


1. La autoridad aduanera puede autorizar el traslado
de mercancías a un local que sea temporalmente considerado zona primaria

ubicado dentro de su circunscripción
, cuando la
cantidad, volumen o naturaleza de las mercancías o las necesidades de la
industria y el comercio así lo ameriten, para lo cual la solicitud debe contener
la información y la documentación sustentatoria pertinente, así como las
especificaciones necesarias que justifiquen el traslado y almacenamiento, según
sea el caso, a esta zona primaria.


Tratándose de mercancía peligrosa que requiere de condiciones especiales de
almacenamiento, la intendencia de aduana del lugar donde se efectúe la descarga
puede autorizar excepcionalmente su almacenamiento en un local temporalmente
considerado zona primaria ubicado fuera de su circunscripción, sin exceder los
límites territoriales del departamento en el que se sitúa la intendencia
autorizante
.

La solicitud se
transmite a través del portal de la SUNAT. En tanto se implemente la transmisión
de la solicitud, esta se presenta por la Mesa de Partes Virtual de la SUNAT con
el código 2105
.


(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)


2.

En las modalidades de despacho diferido y urgente, el traslado y almacenamiento
de las mercancías al local temporalmente considerado zona primaria se solicita
con el anexo I “Solicitud de autorización de local temporalmente considerado
zona primaria” y se autoriza con resolución de intendencia.


En el despacho anticipado, el
traslado y almacenamiento de las mercancías al local temporalmente considerado
zona primaria se solicita y autoriza antes de la numeración de la DAM, con el
anexo I “Solicitud de autorización de local temporalmente considerado zona
primaria”, previo cumplimiento de los siguientes requisitos generales y
específicos
:
a) Requisitos generales:


a.1 Contar con el estado de contribuyente activo en el
Registro Único de Contribuyentes - RUC.


a.2 No tener la condición de contribuyente no habido o
no hallado.
a.3 No
tener resolución firme de pérdida de fraccionamiento tributario general o
especial correspondiente a la deuda tributaria aduanera en los doce meses
anteriores a la transmisión de la declaración.


a.4 Registrar como mínimo diez declaraciones en los
regímenes de importación para el consumo, admisión temporal para
perfeccionamiento activo, admisión temporal para reexportación en el mismo
estado y/o depósito aduanero, dentro de los doce meses anteriores a la fecha de
la transmisión de la declaración.


a.5 No haber sido sancionado con multa firme por haber
incurrido en las infracciones previstas en los incisos a), i), j) y k) del
artículo 198 de la Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 1053, en los
doce meses anteriores a la fecha de transmisión de la declaración, según
corresponda.
a.6 No
tener despachos anticipados pendientes de regularización con plazo vencido,
salvo que cuenten con expediente de suspensión de plazo concluido con resultado
procedente.


b) Requisitos específicos:


b.1 El
local al cual se traslada la mercancía esté declarado como domicilio principal o
local anexo en el RUC, ubicado en la circunscripción de la intendencia de aduana
competente. El traslado hacia este local se realiza con las medidas de seguridad
que correspondan.
b.2
El valor FOB de las mercancías amparadas en cada declaración deberá ser mayor a
dos mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$ 2 000,00).


b.3 El almacén del dueño o
consignatario debe tener las dimensiones necesarias para el almacenamiento de
las mercancías, la infraestructura adecuada para el ingreso y salida de las
mercancías, así como para permitir el reconocimiento físico de manera ágil,
eficiente, sin contratiempo y con la debida seguridad.


b.4 El almacén del dueño o
consignatario debe contar con:


i. Maquinarias y herramientas
adecuadas para el manipuleo de la carga.


ii. Balanza o instrumentos de medición con calibración
vigente certificado por el INACAL o por entidades prestadoras de servicios de
calibración acreditadas por esta entidad pública.


iii. Equipo de cómputo con acceso a internet.


iv. Zona de reconocimiento físico exclusivo para carga
suelta y carga en contenedores, separada entre estos dos tipos de carga,
debidamente demarcada y señalizada, con una extensión suficiente y proporcional
a la operatividad fluida y segura del despacho.


v. Contar con licencia de funcionamiento vigente para
el almacenamiento de explosivos, emitido por la Superintendencia Nacional de
Control de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil -
SUCAMEC, de corresponder
.


(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)


3. Para la numeración de la declaración, la solicitud
debe estar autorizada por la Administración Aduanera.


4. No se permite la numeración
de la declaración en el despacho anticipado con traslado

a un local temporalmente considerado zona primaria
, cuando el
importador tenga un despacho
de este tipo
 pendiente de regularización cuyo plazo se
encuentra vencido, salvo que cuente con expediente de suspensión de plazo
concluido con resultado procedente.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


5. En la transmisión de la
información de la
declaración
 de despacho anticipado con traslado a un local temporalmente considerado zona
primaria, el despachador de
aduana remite la información del domicilio principal o establecimiento anexo,
consignando el código del local anexo del importador donde será trasladada la
mercancía.
(RS N°
238-2025/SUNAT - 14.07.2025)


H. LEVANTE DENTRO DE LAS CUARENTA Y OCHO HORAS
Y HASTA EN VEINTICUATRO HORAS


1. Para el otorgamiento del
levante de la mercancía dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes al
término de su descarga, se debe cumplir los siguientes requisitos:


a) Transmitir el manifiesto de
carga antes de la llegada del medio de transporte.


b) Numerar la declaración antes de la llegada del
medio de transporte.
c)
Contar con garantía global o específica previa a la numeración de la
declaración, de conformidad con el artículo 160 de la Ley.


d) Contar con toda la documentación requerida por la
legislación aduanera para el despacho de la mercancía, incluyendo lo dispuesto
en el artículo 194 del Reglamento.


e) No haberse dispuesto sobre la mercancía una

acción de control extraordinario o una
 medida
preventiva de inmovilización o incautación o la suspensión del despacho por
aplicación de medidas en frontera, conforme
al
procedimiento general "Ejecución de acciones de control extraordinario"
CONTROL-PG.02 y
 a los procedimientos específicos
“Inmovilización - Incautación y determinación legal de mercancías"
CONTROL-PE.00.01 y “Aplicación de medidas en frontera” DESPA-PE.00.12,
respectivamente.
(RS N°
281-2024/SUNAT -
16.12.2024)
f)
Haberse transmitido la fecha de llegada del medio de transporte.


2. Cuando la declaración
anticipada haya sido asignada a canal naranja, el importador puede optar por la
revisión documentaria antes de la llegada de la mercancía a fin de obtener el
levante hasta las veinticuatro horas siguientes al término de la descarga, salvo
que la declaración pase a reconocimiento físico.


3. La autoridad aduanera no
está obligada a autorizar el levante de las mercancías en los plazos señalados,
cuando no se pueda realizar o culminar la revisión documentaria o el
reconocimiento físico por motivos no imputables a esta o cuando corresponda a
declaraciones seleccionadas a canal naranja que pasan a reconocimiento físico.
En estos casos, las mercancías deben ser trasladadas o permanecer en el depósito
temporal designado por el importador o en
el local
temporalmente autorizado como zona primaria
, según corresponda.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


I. CANAL DE CONTROL


1. El sistema informático asigna el canal de control,
en aplicación de técnicas de gestión de riesgo.


El canal de control puede ser:

a) Verde: en cuyo caso
no se requiere la revisión documentaria de la declaración ni el reconocimiento
físico de la mercancía.

b) Naranja: en cuyo caso la declaración es sometida a revisión documentaria.


c) Rojo: en cuyo caso la mercancía se encuentra sujeta
a reconocimiento físico.


El despachador de aduana puede solicitar el
reconocimiento físico de las mercancías amparadas en declaraciones seleccionadas
a canal verde y naranja antes de su retiro de la zona primaria.


2. El canal de control de una
declaración se consulta a través del portal de la SUNAT.


J. MERCANCÍAS VIGENTES



1. Las mercancías declaradas
cuya deuda tributaria aduanera y recargos hubieran sido cancelados y no fueran
encontradas en el reconocimiento físico o examinadas físicamente en zona
primaria pueden ser consideradas como vigentes a solicitud del importador.


Este tratamiento solo se
otorga a mercancías transportadas en contenedores precintados en origen o carga
suelta reconocida físicamente en zona primaria.


El funcionario aduanero
registra en la diligencia de despacho la incidencia correspondiente a las
mercancías vigentes y determina el faltante.


2. Para la numeración de la
declaración de mercancías vigentes, la declaración precedente debe contar con
levante autorizado y haberse cumplido con el pago de la deuda tributaria
aduanera y recargos, de corresponder, incluso si se acoge a la garantía previa
del artículo 160 de la Ley.


El
despacho posterior de las mercancías vigentes está sujeto a reconocimiento
físico obligatorio y se realiza con una declaración numerada exclusivamente para
estas mercancías por el mismo importador y sin el pago de la deuda tributaria
aduanera y recargos, excepto la deuda correspondiente a los gastos de transporte
adicionales, la cual debe ser generada y cancelada después de la numeración de
la declaración mediante autoliquidación de tributos, a fin de obtener el levante
de la mercancía. En la declaración se transmite el código 21 en el campo
correspondiente al trato preferencial nacional (TPN), el número de la
declaración precedente y la serie que corresponda
.


(RS-120-2022/SUNAT-10.07.2022)


3. Cuando se trate del ingreso
al país, en varios envíos, de maquinaria o equipo de gran peso o volumen, que
constituya una unidad, en la primera declaración se transmite:


a) el código 5 en la casilla
“Tipo de tratamiento”,

b) el indicador 34 correspondiente a “Mercancía vigente - maquinaria o equipo
arribado en despachos parciales” y


c) el número total de envíos en los que arribará la
mercancía.


K. NOTIFICACIÓN POR MEDIOS ELECTRÓNICOS


1. Los siguientes actos
administrativos pueden ser notificados por medios electrónicos a través del
buzón electrónico:
a)
Requerimiento de información.


b) Resoluciones de determinación o multa.


c) Resolución que declara la procedencia en parte o
improcedencia de una solicitud.


d) Resolución que declara la procedencia cuya
ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento de requerimientos de la
Administración Aduanera.


2. Para la notificación por medios electrónicos se
debe tener en cuenta que:


a) El OCE y el OI deben obtener su número de RUC y
clave SOL.
b) El acto
administrativo que se genera automáticamente por el sistema informático sea
transmitido al buzón electrónico del OCE o del OI, según corresponda.


c) Cuando el acto administrativo no se genera
automáticamente, el funcionario aduanero designado lo deposita en el buzón
electrónico del OCE o del OI en un archivo en formato de documento portátil
(PDF).
d) La
notificación se considera efectuada
en la fecha del
depósito del documento y surte efecto desde el día hábil siguiente al de
su depósito
. La confirmación de la entrega se realiza por la
misma vía electrónica.


(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


L. VALORACIÓN DE MERCANCÍAS


1. El valor en aduana de las
mercancías se verifica y determina conforme a las siguientes normas:


a) Acuerdo sobre Valoración en
Aduana de la Organización Mundial de Comercio - OMC, aprobado por Resolución
Legislativa Nº 26407,

b) Decisión 571 de la Comunidad Andina “Valor en aduana de las mercancías
importadas”,
c)
Resolución 1684 de la Comunidad Andina - Reglamento Comunitario de la Decisión
571,
d) Resolución 1456
de la Comunidad Andina - Casos especiales de valoración aduanera,


e) Reglamento para la
valoración de mercancías según el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de la OMC,
aprobado por Decreto Supremo Nº 186-99-EF y modificatorias y


f) Procedimiento específico “Valoración de mercancías
según el acuerdo del valor de la OMC” DESPA-PE.01.10a.


M. OTRAS DISPOSICIONES


1. En el despacho anticipado,
el jefe del área que administra el régimen excepcionalmente establece la
atención fuera del horario administrativo, incluso en días inhábiles, de acuerdo
con la disponibilidad de su personal.


2. En el despacho urgente que
requiere ser atendido fuera del horario administrativo o en día inhábil, la
División de Control Operativo acepta el trámite y designa al funcionario
aduanero que va a efectuar el despacho.


3. En el puesto de control
fronterizo autorizado para la atención de los regímenes aduaneros, el despacho
aduanero se efectúa conforme a lo dispuesto en el presente procedimiento.


N. APLICACIÓN DE OTROS
PROCEDIMIENTOS


1. La rectificación de la declaración se tramita de
acuerdo con el procedimiento específico “Solicitud de rectificación electrónica
de declaración” DESPA-PE.00.11.


2. La declaración se deja sin
efecto conforme al procedimiento específico “Legajamiento de la declaración”
DESPA-PE.00.07.


3. La continuación del despacho por otro agente de
aduana se regula en el procedimiento específico “Continuación del trámite de
despacho” DESPA-PE.00.04.


4. La suspensión del levante de las mercancías por
aplicación de medidas preventivas de inmovilización o incautación o de medidas
en frontera se realiza conforme a los procedimientos específicos “Inmovilización
- Incautación y determinación legal de mercancías" CONTROL-PE.00.01 o
“Aplicación de medidas en frontera” DESPA-PE.00.12, respectivamente.


O.
TRANSMISIÓN DE LA DOCUMENTACIÓN
SUSTENTATORIA

1. La documentación que sustenta
la declaración se
transmite previo a la numeración de la declaración
. La documentación que
sustenta el despacho puede transmitirse con posterioridad a la numeración de la
declaración y hasta antes del levante de la mercancía, sin perjuicio de la
aplicación de la sanción de multa que corresponda, siempre que la declaración no
se encuentre:

a) Legajada.

b) Con solicitud de rectificación en trámite.

c) Con transmisión de documentos sustentatorios
pendientes de aceptar.
d) O alguno de sus documentos de transporte, sujetos a
una ACE pendiente.

(RS N° 238-2025/SUNAT - 14.07.2025)
2. De
manera excepcional, en la vía marítima o en la vía aérea, en la modalidad de
despacho anticipado y urgente, el documento de transporte puede ser adicionado
hasta setenta y dos horas siguientes a la fecha de llegada del medio de
transporte, sin estar sujeto a sanción, siempre que en este se consigne la misma
descripción de la mercancía embarcada, cuando
:


a) Para la numeración de la declaración se hubieran
transmitido los documentos emitidos para el embarque de la carga, en los que se
consigne el número de documento de transporte.


b) Habiendo transmitido el documento de transporte en
la numeración de la declaración, con posterioridad a este evento el documento de
transporte entregado por el transportista en destino presenta
:


b.1 variaciones en su formato, o


b.2 diferencias en el flete o
gastos conexos inicialmente consignados, o


b.3 caracteres adicionales en el número de documento
de transporte, siempre que el número de documento de transporte inicialmente
transmitido corresponda al consignado en el manifiesto de carga de ingreso, o

b.4 endosos efectuados
en destino
.


(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)
3. La adición de la
documentación sustentatoria de la declaración podrá ser transmitida con
posterioridad al otorgamiento del levante, de acuerdo con lo previsto en el
procedimiento específico “Solicitud de rectificación electrónica de declaración”
DESPAPE.00.11, sin perjuicio de la aplicación de la sanción de multa cuando
corresponda
.

(RS N° 238-2025/SUNAT - 14.07.2025)
4.
Cuando se trate de la nacionalización de vehículos nuevos, la digitalización de
los documentos que sustentan la declaración es opcional, siempre que estos hayan
sido previamente transmitidos de manera digitalizada en una declaración anterior
que corresponda al mismo manifiesto de carga de ingreso. Para tal efecto, se
consigna el número de la declaración donde inicialmente se hayan transmitido de
manera digitalizada los documentos
.

(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)


VII. DESCRIPCIÓN


A.
TRAMITACIÓN DEL RÉGIMEN


A.1
Numeración de la declaración


1. El despachador de aduana
solicita la destinación aduanera al régimen de importación para el consumo
mediante la transmisión electrónica de la información

y de la documentación digitalizada de los documentos que la sustentan
,
utilizando la clave electrónica asignada.
La transmisión de la
información se realiza conforme a las estructuras de transmisión de datos
publicados en el portal de la SUNAT y según el instructivo “Declaración aduanera
de mercancías” DESPA-IT.00.04.
La información
y
la documentación digitalizada
 transmitida electrónicamente

se reconocen legítimas y gozan
 de plena validez
legal.



(RS N° 281-2024/SUNAT -
31.03.2025)


2. La declaración se tramita bajo la modalidad de
despacho aduanero anticipado, urgente o diferido, con los siguientes códigos:


I. Despacho anticipado: “10”

a) Código 03 - Punto de
llegada: terminal portuario, terminal de carga aéreo,

CAF
 o depósito temporal. (RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


b) Código 04 - Zona primaria con autorización
especial: en caso se solicite el despacho anticipado con traslado a

un local temporalmente considerado zona primaria
 se
debe considerar lo señalado en la sección VI del presente procedimiento.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


II. Despacho urgente:


Despacho de envíos de
urgencia: “01”
a)
Órganos, sangre y plasma sanguíneo de origen humano.


b) Mercancías y materias perecederas susceptibles de
descomposición o deterioro, destinadas a la investigación científica,
alimentación u otro tipo de consumo.


c) Materiales radioactivos.


d) Animales vivos.


e) Explosivos, combustibles y mercancías inflamables.


f) Documentos, diarios, revistas y publicaciones
periódicas.
g)
Medicamentos y vacunas.

h) Piedras y metales preciosos, billetes, cuños y monedas.


i) Mercancías a granel.


j) Maquinarias y equipos de gran peso y volumen,
incluso aeronaves.
k)
Partes y piezas o repuestos para maquinaria para no paralizar el proceso
productivo, solicitados por el productor.


l) Carga peligrosa.


m) Insumos para no paralizar el proceso productivo,
solicitados por el productor.


n) Otras mercancías que a criterio del jefe del área
que administra el régimen merezcan tal calificación.


Despacho de envíos de socorro:
“02”
a) Vehículos u
otros medios de transporte.


b) Alimentos.


c) Contenedores para líquidos y agua, bolsas y
purificadores de agua.

d) Medicamentos, vacunas, material e instrumental médico quirúrgico.


e) Ropa y calzado.


f) Tiendas y toldos de campaña.


g) Casas o módulos prefabricados.


h) Hospitales de campaña.


i) Otras mercancías que a criterio del jefe del área
que administra el régimen constituyan envíos de socorro y aquellas que se
establezca por normas especiales.


Para los casos que requieren
la calificación como envíos de urgencia (inciso n) o envíos de socorro (inciso
i) precedentes, se presenta el anexo III “Solicitud de calificación de
mercancías como envíos de urgencia o de socorro”, en tanto se implemente la
transmisión de la solicitud a través del portal de la SUNAT.


III. Despacho diferido: “00”


La declaración de despacho diferido puede ser numerada
desde la llegada del medio de transporte sin contar con la transmisión del IRM,
excepto tratándose de mercancía en la que:


a) La unidad de medida asociada a la subpartida
nacional (SPN) declarada corresponde a peso o volumen o a una unidad comercial
relacionada a peso o volumen.


b) La SPN corresponde a mercancías de insumos químicos
y bienes fiscalizados (IQBF).


Las excepciones previstas en
el párrafo precedente no aplican cuando el punto de llegada es un puesto de
control fronterizo
donde se efectúe

la atención de los regímenes aduaneros. En estos casos, el despachador de aduana
debe transmitir la información del IRM y rectificar la declaración siguiendo las
disposiciones del procedimiento específico “Solicitud de rectificación
electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11 para la actualización de la
información de la declaración.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


3. En la declaración se
consigna el tipo de documento de transporte con los siguientes códigos:


1 = Directo


2 = Consolidado


3 = Consolidado 1 a 1 (mercancía consolidada que
pertenece a un solo consignatario y está amparada en un documento de
transporte).


4. En el despacho anticipado y urgente la información
relacionada al manifiesto de carga se transmite al momento de la numeración de
la declaración; de no contar con esta información, el despachador de aduana
transmite la información mediante rectificación electrónica.


5. En
todas las modalidades de despacho se transmite los datos del punto de llegada
con el código del establecimiento principal o del local anexo de acuerdo con lo
registrado en la información del RUC.
Cuando
por caso fortuito, fuerza mayor o congestión portuaria la mercancía es
descargada en la circunscripción de una intendencia de aduana diferente a la
inicialmente consignada en el manifiesto de carga, el despachador de aduana
rectifica el punto de llegada de la declaración consignando el número de RUC del
operador que corresponda a la circunscripción de la intendencia de aduana donde
se realiza la descarga
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


6. El despachador de aduana
puede solicitar el reconocimiento físico transmitiendo el código 20 en el campo
reservado para el TPN de la declaración cuando parte de la mercancía no ha sido
embarcada, cuando ha sido manifestada y no desembarcada o cuando requiere
constatar que la mercancía corresponde a la efectivamente arribada, entre otros
casos.


7. El sistema informático valida los datos de la
información transmitida; de ser conforme, genera como respuesta el número de la
declaración y la liquidación por la deuda tributaria aduanera y recargos, de
corresponder.


En caso contrario, el sistema informático comunica al
despachador de aduana el motivo del rechazo para que realice las correcciones
por el mismo medio.


A.2 Asignación del canal de control


1. La asignación del canal determina el tipo de
control al que se sujetan las mercancías y se realiza:


a) En el despacho anticipado:

con la numeración de la declaración
. Para la vía
terrestre, adicionalmente debe contar con el registro de la llegada del medio de
transporte.

(RS N° 281-2024/SUNAT
- 31.12.2025)
b) En el
despacho diferido: cuando la declaración cuente con la deuda tributaria aduanera
y recargos cancelados o garantizados.


c) En el despacho urgente: cuando la declaración
cuente con la deuda tributaria aduanera y recargos cancelados o garantizados.
Para la vía terrestre, adicionalmente debe contar con el registro de la llegada
del medio de transporte.


2.
Numeral derogado
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


A.3 Transmisión de
documentos para
la destinación aduanera


(RS N° 281-2024/SUNAT -
31.03.2025)


1.

Numeral derogado
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
31.03.2025)


2. El despachador de aduana adjunta de manera
digitalizada a través del portal de la SUNAT los siguientes documentos
sustentatorios
de forma legible
:
a)
Documento de transporte.


En la vía terrestre, cuando la mercancía es
transportada directamente por sus propietarios, el documento de transporte puede
ser reemplazado por una declaración jurada.


b) Factura, documento equivalente o contrato.


Estos documentos deben contener la siguiente
información:
b.1 Nombre
o razón social del remitente y domicilio legal.


b.2 Número de orden, lugar y fecha de su formulación.


b.3 Nombre o razón social del importador y su
domicilio.
b.4
Descripción detallada de las mercancías, indicándose: código, marca, modelo,
cantidad con indicación de la unidad de medida utilizada, características
técnicas, estado de las mercancías (nueva o usada), año de fabricación u otros
signos de identificación si los hubiere.


b.5 Valor unitario de las mercancías con indicación
del incoterm pactado, según la forma de comercialización en el mercado de
origen, sea por medida, peso, cantidad u otra forma.


b.6 Moneda de transacción.


b.7 Forma y condiciones de pago.


b.8 Número y fecha del pedido o pedidos que se
atienden.
Cuando la
factura, documento equivalente o contrato no consigne la información antes
señalada, esta debe ser transmitida en la declaración.


Cuando la mercancía tiene
como remitente y destinatario a la misma persona natural o jurídica y no ha sido
objeto de venta o transferencia a un tercero, procede la presentación de una
declaración jurada en calidad de "documento equivalente" a la factura o
contrato, la que debe contener la información previamente señalada, en lo que
corresponda.


c) Comprobante de pago, en la transferencia de bienes
antes de su nacionalización, excepto cuando:


c.1 Una entidad del sistema financiero nacional haya
endosado el documento de transporte a favor del importador.


c.2 La transferencia sea a título gratuito para una
entidad del sector público (excepto empresas del Estado) o para la Iglesia
Católica.
c.3 Es emitido
utilizando un medio informático autorizado o proporcionado por la SUNAT.


d) Seguro de transporte, de corresponder. En el caso
de una póliza global o flotante, el documento que acredite la cobertura de las
mercancías sujetas a despacho.


e) La autorización o el documento de control del
sector competente en la regulación de la mercancía restringida, cuando no son
gestionados a través de la ventanilla única de comercio exterior (VUCE) o una
declaración jurada suscrita por el importador cuando la norma específica lo
señale.
f) Certificado
de origen, de corresponder.
En el caso del
inciso e) la transmisión de los documentos sustentatorios digitalizados puede
realizarse  después de la numeración de la
declaración y hasta antes del otorgamiento del levante, siempre que la
normatividad de la entidad competente disponga que la referida documentación se
obtiene luego de numerada la declaración; y, en el caso del inciso f), la
transmisión de los documentos sustentatorios digitalizados puede realizarse
después de la numeración de la declaración conforme a los Acuerdos, Tratados o
Convenios Internacionales.


(RS N° 281-2024/SUNAT -
31.03.2025)


3. La declaración andina del
valor (DAV) se entiende presentada con la trasmisión electrónica de la
información comprendida en el formato B de la declaración.


4. Cuando las características,
cantidad o diversidad de las mercancías lo ameriten, la autoridad aduanera,
adicionalmente y en forma excepcional, puede solicitar la información del
volante de despacho, lista de empaque, cartas aclaratorias del proveedor o
fabricante, contratos y sus adendas, documentos bancarios o financieros,
documentos oficiales y documentos aclaratorios referidos al transporte, seguro y
aspectos técnicos de la mercancía.


5. El sistema informático
recepciona los documentos sustentatorios digitalizados de las declaraciones
seleccionadas a canal naranja y asigna automáticamente la declaración al
funcionario aduanero designado para su revisión.


A.4 Solicitud
electrónica de reconocimiento físico - SERF


1.

El despachador de aduana solicita el reconocimiento físico de la mercancía
mediante la transmisión de la SERF a través del portal de la SUNAT, hasta dos
días calendario contados a partir del día siguiente de la fecha de la
transmisión del IRM. Vencido el plazo señalado, el sistema informático efectúa
la programación automática del reconocimiento físico
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
31.03.2025)


La Administración Aduanera puede efectuar de oficio la
programación del reconocimiento físico desde el arribo de la mercancía al país y
hasta antes de la transmisión de la SERF.


2. Cuando la declaración es
numerada con posterioridad a los dos días calendario siguientes de la
transmisión del IRM, la programación a reconocimiento físico se realiza de
manera automática con la asignación del canal de control; sin que sea necesario
que se transmita la SERF.


3. Cuando el despachador de aduana no se presenta al
reconocimiento físico en la fecha programada, la autoridad aduanera puede
disponer el reconocimiento físico de oficio, bajo responsabilidad del dueño o
consignatario.


A.5 Asignación de funcionarios aduaneros para
el despacho


1. El jefe del área que administra el régimen o el
funcionario aduanero designado por este:


a) Ingresa al sistema informático la relación de los
funcionarios aduaneros asignados a las labores de despacho.


b) Cuando la operatividad del
despacho lo amerita, reasigna la declaración de acuerdo con la disponibilidad
del personal y registra en el sistema informático el motivo de la reasignación y
la fecha.
c) Tratándose de una declaración con
descarga en un lugar de arribo diferente al inicialmente manifestado y que
corresponda a una circunscripción aduanera distinta, la asignación de la
declaración a un funcionario aduanero se efectúa de forma manual
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


A.6 Revisión documentaria


1. El funcionario aduanero
asignado para la revisión documentaria efectúa las siguientes acciones:


a) Verifica el riesgo de la mercancía.


b) Verifica que la documentación digitalizada
corresponda a la declaración y cumpla con las formalidades.


c) Evalúa la admisibilidad del ingreso al país de las
mercancías restringidas y verifica los documentos de control emitidos por las
entidades competentes.

d) Verifica la descripción de las mercancías (marca, modelo, etc.), estado
(usado, desarmado, deteriorado, etc.), naturaleza (perecible, peligrosa,
restringida), origen y calidad, entre otras, según corresponda.


e) Verifica la clasificación arancelaria, el valor de
las mercancías y la determinación de la deuda tributaria aduanera y recargos.
Cuando la declaración cuente con la garantía previa a que se refiere el artículo
160 de la Ley y sea necesario realizar uno o más de los supuestos señalados en
el numeral 1 del literal C de la sección VII, esta verificación es efectuada en
la revisión post levante, sin suspender el levante de la mercancía.


f) Verifica que los códigos consignados en la
declaración están sustentados.


g) Verifica alertas de suspensión del despacho por
medidas en frontera o medidas preventivas de inmovilización o incautación.


h) Verifica otros datos que la naturaleza u origen de
las mercancías requiera, así como la información señalada por norma expresa u
otra que se considere necesaria para el despacho de las mercancías.


2. De ser conforme la revisión
documentaria, el funcionario aduanero registra la diligencia de despacho en el
sistema informático.


3. De no ser conforme, el funcionario aduanero:


a) Notifica al despachador de aduana y al importador
para que presenten la documentación que subsane las incidencias encontradas. La
documentación se remite de manera digitalizada a través del portal de la SUNAT
para su evaluación.
b)
Efectúa de oficio las rectificaciones correspondientes o, de ser el caso,
requiere al despachador de aduana la transmisión de la solicitud de
rectificación electrónica conforme a lo dispuesto en el procedimiento específico
“Solicitud de rectificación electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11. De
corresponder, formula el documento de determinación por la diferencia de los
tributos y recargos dejados de pagar, la percepción del IGV o las multas, de
acuerdo con los procedimientos “Determinación y control de la deuda tributaria
aduanera y recargos” RECA-PG.03 y “Valoración de mercancías según el acuerdo de
valor de la OMC” DESPA-PE.01.10a y notifica el referido documento.


4. El jefe del área que
administra el régimen puede disponer el reconocimiento físico de la mercancía
cuando el funcionario aduanero encargado de la revisión documentaria lo
solicite.


5. Cuando la deuda tributaria aduanera y los recargos
se encuentran garantizados conforme el artículo 160 de la Ley y existen
incidencias que no implican restricciones respecto al ingreso de la mercancía al
país, el funcionario aduanero describe las incidencias en la diligencia de
despacho sin suspender el despacho o excepcionalmente solicita que se realice el
reconocimiento físico.


6. La revisión documentaria concluye con el registro
de la diligencia de despacho en el sistema informático o excepcionalmente con la
derivación de la declaración a reconocimiento físico.


A.7 Reconocimiento
físico


1. El sistema informático realiza la programación del
reconocimiento físico considerando las declaraciones con SERF transmitida y las
declaraciones con asignación automática de oficio, y comunica al buzón
electrónico del almacén aduanero, del agente de aduana y del importador la
relación de las declaraciones que serán objeto del reconocimiento físico, para
la adopción de las acciones que faciliten su realización en la fecha programada.


2. El despachador de aduana, antes de presentarse ante
el funcionario aduanero asignado, coordina la movilización de la carga y
logística necesaria para realizar el reconocimiento físico de la mercancía en la
fecha programada.


3. El funcionario aduanero asignado verifica la
información consignada en la declaración y efectúa el reconocimiento físico a
solicitud de parte o de oficio, de acuerdo con lo establecido en el
procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y análisis de
muestras” DESPA-PE.00.03.


4.
Cuando la mercancía ha
sido seleccionada a inspección no intrusiva se procede conforme a lo dispuesto en el procedimiento
específico "Inspección no intrusiva de mercancía" CONTROL-PE.00.10.


(RS-131-2022/SUNAT-28.08.2024)


5. La falta de documentos no impide que la autoridad
aduanera disponga la realización del reconocimiento físico de oficio de la
mercancía; en este caso, el funcionario aduanero notifica al despachador de
aduana para la presentación de los documentos faltantes.


6. Si el reconocimiento físico
no es conforme, el funcionario aduanero procede según lo señalado en el numeral
3 del literal A6.


7. Para el registro de la diligencia de despacho se
debe haber cumplido con la transmisión de los documentos sustentatorios y la
atención de los requerimientos formulados por la autoridad aduanera.


8.
Cuando la deuda tributaria aduanera y los recargos se encuentran garantizados
conforme el artículo 160 de la Ley y existen incidencias que no implican
restricciones respecto al ingreso de la mercancía al país, el funcionario
aduanero describe las incidencias en la diligencia de despacho, sin suspender el
despacho.


9.
En la modalidad de
despacho anticipado, el reconocimiento físico se realiza en el terminal
portuario, terminal de carga aéreo, almacén aduanero o CAF, en la medida que
cuenten con zonas habilitadas para dicho fin y con interconexión a la red
informática de la SUNAT
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


10. Si en el reconocimiento
físico el funcionario aduanero encargado constata que el local

temporalmente considerado
 zona primaria no
reúne los requisitos específicos señalados en el

subíndice d.4 del inciso d) del sub numeral 2.2 del literal G de la sección VI,

sin suspender el despacho formula el acta del anexo IV “Acta de
constatación -
local temporalmente considerado zona
primaria”
 y consigna en el rubro observaciones los fundamentos que la
motivan. El acta debe ser suscrita por el funcionario aduanero encargado y el
importador o quien lo represente. Al registrar la diligencia de despacho, el
funcionario aduanero encargado
registra como

incidencia el código F124.
El código F124 imposibilita automáticamente
que se numere una nueva declaración con traslado a dicho local. El importador
puede presentar un expediente subsanando las observaciones y, de ser procedente,
se habilita nuevamente el referido local. Si en el plazo de un año existe
reincidencia del código F124, el local queda imposibilitado para la realización
de
despachos
 por un año a partir del registro
de la segunda incidencia.
Cuando el funcionario aduanero encargado del
reconocimiento físico detecta que el importador ha violado las medidas de
seguridad colocadas o verificadas por la autoridad aduanera o permitido su
violación antes del otorgamiento del levante de la mercancía, formula el acta
del anexo V “Acta de constatación de medidas de seguridad -

local temporalmente considerado zona primaria
”,
la suscribe conjuntamente con el importador y registra el incidente en su
diligencia para la aplicación de la sanción correspondiente.


(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)


11. En la vía fluvial, el reconocimiento físico de la
mercancía se puede realizar en el medio de transporte siempre que este se
encuentre en el punto de llegada y se trate de:


a) Mercancía perecible.


b) Maquinaria de gran peso o volumen.


c) Animales vivos.


d) Mercancía a granel.


e) Otros que establezca la intendencia de aduana de la
circunscripción.


12. En el despacho anticipado, el dueño o
consignatario es responsable de la mercancía desde su recepción en el punto de
llegada y no puede disponer de ella en tanto la autoridad aduanera no otorgue el
levante.


13. El reconocimiento físico se realiza en el horario
establecido por la intendencia de aduana de la circunscripción.


14. En lo no previsto en el
presente procedimiento se aplica el procedimiento específico “Reconocimiento
físico - extracción y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03.


A.8 Evaluación
preliminar de las declaraciones con canal rojo


1.

Según la operatividad de cada aduana, el jefe del área que administra el régimen
o el funcionario aduanero designado por este puede asignar personal para
efectuar la evaluación preliminar de la información que sustenta el despacho,
así como la identificación de las posibles incidencias en las declaraciones
seleccionadas a canal rojo. Se exceptúa de esta evaluación preliminar a la
Intendencia de Aduana Aérea y Postal y a la Intendencia de Aduana Marítima del
Callao
.


(RS-120-2022/SUNAT-10.07.2022)


2. El funcionario aduanero asignado para la evaluación
preliminar realiza las siguientes acciones:


a) Verifica el riesgo de la mercancía.


b) Verifica que la
documentación digitalizada corresponda a la declaración y cumpla con las
formalidades.
c) Evalúa
la admisibilidad del ingreso al país de las mercancías restringidas y verifica
los documentos de control emitidos por las entidades competentes.


d) Verifica la descripción de las mercancías (marca,
modelo, etc.), el estado (usado, desarmado, deteriorado, etc.), su naturaleza
(perecible, peligrosa, restringida), origen y calidad, entre otras, según
corresponda.
e) Verifica
la clasificación arancelaria, el valor de las mercancías y la determinación de
la deuda tributaria aduanera y recargos.


f) Verifica que los códigos consignados en la
declaración estén sustentados.


g) Verifica si la mercancía tiene alerta de suspensión
del despacho por medidas en frontera o medidas preventivas de inmovilización o
incautación.
h) Verifica
la información señalada por norma expresa u otra que se considere necesaria para
el despacho de las mercancías.


3. De requerir información o
documentación adicional, el funcionario aduanero notifica al despachador de
aduana a través del portal de la SUNAT o solicita información o imágenes del
despacho al funcionario aduanero que efectúa el reconocimiento físico de la
mercancía. Finalmente, registra en el campo "detalle" de la diligencia de
evaluación preliminar el resultado de su evaluación, sin modificar el estado de
la declaración.


4. Una vez registrada la diligencia de evaluación
preliminar, el funcionario aduanero asignado para el reconocimiento físico
registra la diligencia de despacho modificándose el estado de declaración a
“Diligencia conforme”.


A.9


Subliteral derogado
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


A.10 Continuación del
despacho


1. El jefe del área que
administra el régimen o el funcionario aduanero designado por este determina los
casos que justifican la continuación del despacho por un funcionario aduanero
distinto al que inició el reconocimiento físico de la mercancía, reasignando la
declaración.


2. El funcionario aduanero que inició el
reconocimiento físico registra el resultado de su actuación en la opción
“Diligencia de reconocimiento físico de continuación de despacho”, el mismo que
no otorga el levante. El sistema informático envía un aviso al buzón electrónico
del importador y asigna la declaración a un funcionario aduanero para la
continuación del despacho.


3. El funcionario aduanero
encargado de la continuación del despacho procede a revisar la declaración y
registra en el sistema informático su diligencia de despacho para las
validaciones informáticas y el otorgamiento del levante autorizado.


A.11 Cancelación de la
deuda tributaria aduanera y los recargos


1. La deuda tributaria
aduanera y los recargos deben ser cancelados:


a) En el despacho que cuenta con la garantía previa a
que se refiere el artículo 160 de la Ley:


i. Anticipado o urgente numerado antes de la llegada
del medio de transporte, desde la fecha de numeración de la declaración hasta el
vigésimo día calendario del mes siguiente a la fecha del término de la descarga.
En el despacho que corresponda a un operador económico autorizado, desde la
fecha de numeración hasta antes del último día calendario del mes siguiente a la
fecha del término de la descarga.


ii.
Diferido y urgente
numerado después de la llegada del medio de transporte, desde la fecha de
numeración de la declaración hasta el quinto día calendario siguiente a la fecha
de numeración de la declaración
.
(RS-120-2022/SUNAT-10.07.2022)
b) En el despacho que
no cuente con la garantía previa a que se refiere el artículo 160 de la Ley:


i. Anticipado y urgente numerado antes de la llegada
del medio de transporte, desde la fecha de numeración de la declaración hasta la
fecha del término de la descarga.


ii. Urgente y diferido numerado después de la llegada
del medio de transporte, el mismo día de la fecha de numeración de la
declaración.


2. Vencido el plazo para la cancelación, se liquidan
los intereses moratorios por día calendario hasta la fecha de pago inclusive,
excepto para la percepción del impuesto general a las ventas (IGV).


3. La
deuda tributaria aduanera y los recargos se cancelan según lo establecido en el
procedimiento específico “Extinción de deudas por pago” RECA-PE.02.01.


Cuando
el pago de la percepción del IGV se realiza con cheque, este debe ser
certificado o de gerencia.


4. Cuando surja una
discrepancia en el despacho aduanero, la autoridad aduanera puede conceder el
levante, previo pago de la suma no reclamada y el otorgamiento de garantía por
el monto que se reclama, de conformidad a lo establecido en el procedimiento
específico “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03. Lo dispuesto en este
numeral no es aplicable al monto acotado por la percepción del IGV o por los
derechos antidumping o compensatorios definitivos.


Cuando
la declaración se encuentra acogida a la garantía prevista en el artículo 160 de
la Ley, la deuda tributaria aduanera y recargos se mantienen garantizados aun
cuando sean materia de impugnación, reclamo o apelación.


5. Cuando la impugnación
resulte:
a) Procedente,
se emite el informe correspondiente, se reliquida la deuda tributaria aduanera,
se remite copia del informe a las áreas competentes para la devolución o
desafectación de la garantía y se notifica al interesado.


b) Improcedente, se emite la resolución que declara
improcedente la devolución o la desafectación de la cuenta corriente de la
garantía y determina el cobro de la deuda tributaria aduanera impugnada,
notificándose al interesado.


6. Cuando los derechos
impugnados corresponden a un procedimiento de reclamación, se aplica el
procedimiento general “Reclamos tributarios” RECA-PG.04.


A.12 Levante y retiro
de la mercancía


1. Para autorizar el levante, el sistema informático
verifica que:
a) Se
haya producido la llegada del medio de transporte.


Para el caso de mercancía a
granel con descarga directa transportada por la vía marítima en una nave que va
a atracar en el muelle, el levante puede otorgarse una vez transmitida o
registrada preliminarmente la fecha y hora de fondeo de la nave, de conformidad
con lo señalado en el tercer párrafo del inciso a) del numeral 2 del literal A.3
de la sección VII del procedimiento general DESPA-PG.09
.


(RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


b) La deuda tributaria aduanera y recargos se
encuentren cancelados o garantizados.


c) La declaración seleccionada a canal rojo o naranja
cuente con diligencia de despacho.


d) No existan medidas preventivas o acciones de
control extraordinario pendientes.


e) No existan rectificaciones pendientes de evaluar.

f)
No existan transmisiones de documentación
sustentatoria de la declaración, posteriores a la numeración, pendientes de
atención
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
31.03.2025)


2.

Se permite el retiro de las mercancías del terminal portuario, terminal de carga
aéreo, almacén aduanero, ZED, ZOFRATACNA o CAF, previa verificación del levante
autorizado de la declaración que las ampara. Asimismo, se debe verificar que se
haya dejado sin efecto cualquier medida preventiva, acción de control
extraordinario o bloqueo de salida del punto de llegada, aplicada por la
autoridad aduanera. La SUNAT comunica a través de medios electrónicos las
acciones de control aduanero que impiden el retiro de la mercancía
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


Adicionalmente, para la salida de la mercancía con
levante autorizado del terminal portuario o del CAF, es necesario que el punto
de llegada consignado en la declaración sea el terminal portuario o el CAF,
según corresponda; en caso contrario, se debe proceder a la rectificación del
punto de llegada en forma previa a la salida de la mercancía, salvo en el
supuesto previsto en el inciso d) del numeral 4 del literal D de la sección VI
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


3. El almacén aduanero, la ZED o la ZOFRATACNA
registran la fecha y hora de salida de la mercancía utilizando los servicios
electrónicos que la SUNAT pone a disposición.


Se
exime de esta obligación cuando la mercancía cuenta con levante y se encuentra
en almacenamiento simple
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


4.
Tratándose de declaraciones
sin levante autorizado, el terminal portuario, terminal de carga aéreo o CAF permiten el retiro de las mercancías cuando
:


a) Sean trasladadas a un
depósito temporal; o


b)
Sean trasladadas a un local temporalmente considerado zona primaria con canal de control asignado y la deuda tributaria
aduanera y los recargos, de corresponder, se encuentren cancelados o
garantizados y en el portal de la SUNAT se visualice “Salida autorizada
”.


(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


5. Tratándose del inciso b) del numeral precedente, el
despachador de aduana se apersona al funcionario aduanero designado en el
terminal de carga aéreo, terminal portuario o en el

CAF
 para el control de salida.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


El funcionario aduanero
designado verifica el mensaje “Salida autorizada” y registra en el sistema
informático los siguientes datos:


a) Número de la declaración.


b) Fecha y hora de retiro de la mercancía.


c) Cantidad de bultos para
carga suelta.
d) Peso de
la mercancía registrado en la balanza, excepto cuando se trate de mercancía
consistente en vehículos automóviles nuevos que salen por sus propios medios.


e) Número de contenedor.


f) Número de precinto
aduanero.
g) En el caso
de vehículos usados, el número de chasis o número de motor.


Tratándose de mercancías
transportadas en contenedores, el funcionario aduanero del control de salida
dispone la colocación del precinto aduanero señalado en el inciso f).


6.
La mercancía que cuenta con
levante es de libre disponibilidad y puede ser retirada del terminal de carga
aéreo, terminal portuario, depósito temporal o CAF, según corresponda.




El despachador de aduana
realiza la rectificación de los datos del punto de llegada de la declaración, de
corresponder
.


(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


B. REGULARIZACIÓN DEL DESPACHO ANTICIPADO O
URGENTE


1. El despacho anticipado se encuentra sujeto a
regularización cuando:

a) La unidad de medida asociada a la SPN declarada corresponda a peso o volumen
o a una unidad comercial relacionada a peso o volumen.


b) La SPN corresponda a mercancías de insumos químicos
y bienes fiscalizados (IQBF).


c)
En la declaración se haya
consignado como punto de llegada un depósito temporal
.


(RS-172-2021/SUNAT-06.05.2022)


d) Se trate de declaraciones de la vía marítima con
punto de llegada en un terminal portuario, que corresponda a carga consolidada y
que tenga como receptor de la descarga al administrador o concesionario de las
instalaciones portuarias
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)
El despachador de aduana debe indicar en la
transmisión de la numeración que esta es objeto de regularización
;
excepcionalmente, en el supuesto del inciso d) puede indicarlo en la transmisión
de la regularización de las declaraciones
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


2. El despacho urgente se encuentra sujeto a
regularización.


No se otorga el tratamiento de despacho urgente al
importador que tenga pendiente de regularizar algún despacho anterior fuera del
plazo establecido, excepto en los casos previstos en los incisos a) y g) del
artículo 231 y del artículo 232 del reglamento o cuando exista suspensión del
plazo con resultado procedente.


3. El plazo para la
regularización es de quince días calendario computado a partir del día siguiente
del término de la descarga. La regularización no requiere la presentación de
documentos.
Tratándose de declaraciones con
canal de control naranja o rojo, cuando el levante se produzca con posterioridad
al vencimiento del plazo establecido en el párrafo anterior, el plazo de
regularización es de tres días calendario siguientes a la fecha del levante
.

(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


4. Para la regularización del despacho, el sistema
informático verifica que la declaración se encuentre con levante autorizado.


5.
Cuando la mercancía es
retirada del terminal portuario, terminal de carga aéreo o CAF y la declaración está sujeta a regularización, el despachador de
aduana, en representación del importador, transmite la información de la carga
utilizando las estructuras de transmisión de datos publicados en el portal de la
SUNAT para la transmisión de los datos del IRM, de conformidad con el
procedimiento general “Manifiesto de carga” DESPA-PG.09, dentro del plazo de
regularización
.


(RS N° 281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


6. Para la regularización de la declaración se
requiere cumplir las siguientes condiciones:


a) Transmitir la información del IRM.


b) Transmitir la siguiente información:


b.1. Peso bruto total.


b.2. Peso neto total.


b.3. Peso bruto por serie.

b.4. Peso neto por
serie.
b.5. Cantidad de
bultos.
b.6. Valor FOB
total.
b.7. Valor FOB
moneda de transacción.

b.8. Valor FOB por serie.


b.9. Valor del flete total.


b.10. Valor del flete por
serie.
b.11. Valor del
seguro total.
b.12.
Valor del seguro por serie.


b.13. Valor CIF total.


b.14. Valor CIF por serie.


b.15. Cantidad total de unidades físicas.


b.16. Cantidad de unidades
físicas por serie.

b.17. Cantidad total de unidades comerciales.


b.18. Cantidad de unidades comerciales por serie.

b.19. Tipo de punto de
llegada.
b.20. Número
de RUC del punto de llegada.


b.21. Código del tipo de lugar de descarga, cuando se
trate de un despacho anticipado.


b.22. Número del ticket de salida o volante de
despacho o ticket de pesaje o certificado de peso o certificado de cantidad
recibida.
c) La
transmisión de la información señalada en el inciso anterior se efectúa en base
al reporte emitido por las entidades prestadoras de servicios metrológicos y
registrada en el ticket de balanza del puerto, punto de llegada o los reportes
de descarga, según corresponda.


7. De ser conforme las
transmisiones señaladas en el numeral precedente, el sistema informático
actualiza la declaración con la información del manifiesto de carga y regulariza
automáticamente la declaración, transmitiendo la conformidad y la fecha de ésta;
en caso contrario, envía los motivos del rechazo.


8. Cuando la modificación
implica un cambio de valor en aduanas, se procede de la siguiente manera:


a) Para un mayor valor en aduanas, el despachador de
aduana, previamente a la transmisión electrónica de la regularización, debe
cancelar los tributos y recargos diferenciales mediante liquidación de cobranza
(tipo autoliquidación 0026) debiendo transmitir el número de este documento a
efecto que el sistema informático valide el pago y acepte la regularización,
salvo que la declaración se encuentre amparada en la garantía a que se refiere
el artículo 160 de la Ley y esta se encuentre vigente y con saldo operativo
suficiente, en cuyo caso se afecta la garantía.


b) Para un menor valor en aduanas, el despachador de
aduana debe rectificar la declaración antes de la transmisión electrónica de la
regularización.


9. De efectuarse la regularización fuera del plazo, el
despachador de aduana debe acreditar el pago de la multa correspondiente
transmitiendo el número de la liquidación de cobranza (tipo autoliquidación
0027)
o del valor emitido por resolución de multa
(tipo RM 65)
 para su validación por el sistema informático, salvo que exista suspensión
del plazo con resultado procedente, en cuyo caso se transmite el número del
expediente (código de trámite 1606) presentado ante la intendencia de aduana
correspondiente.
(RS N°
281-2024/SUNAT -
16.12.2024)


C. REVISIÓN POST LEVANTE DE DESPACHOS CON
GARANTÍA PREVIA


1. La revisión post levante es aplicable a las
declaraciones con canal naranja o rojo, que cuenten con la garantía previa del
artículo 160 de la Ley, que hayan sido seleccionadas por la autoridad aduanera
en aplicación de indicadores de gestión de riesgo y que tengan pendiente uno o
más de los siguientes supuestos:


a) Boletín químico.


b) Duda razonable.


c)
texto eliminado
.

(RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


2. El funcionario aduanero de despacho, antes de
registrar su diligencia, selecciona el tipo de supuesto que determina que la
declaración sea asignada a revisión post levante.


3. El
funcionario aduanero designado a la revisión post levante realiza las siguientes
acciones, de corresponder:


a) Evalúa el contenido de la diligencia de despacho o
la notificación registrada en el sistema informático por el funcionario aduanero
de reconocimiento físico o revisión documentaria.


b) Valora las mercancías de acuerdo a lo establecido
en el Acuerdo del Valor de la OMC y el procedimiento específico “Valoración de
mercancías según el acuerdo del valor de la OMC” DESPA-PE.01.10a.


c) Confirma o desvirtúa la duda razonable iniciada.


d)
Verifica el origen de la
mercancía consignado en la declaración.


e)
Clasifica
arancelariamente las mercancías consignadas en la declaración
.


f)
Evalúa y registra el
resultado del análisis físico - químico en el sistema informático
.


g)
 Evalúa las acciones
administrativas y/o requiere las acciones penales, cuando corresponda.


h)
Evalúa otros datos e
información establecida en norma expresa
.


i)
Texto eliminado
.


(RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


4. Cuando exista incidencia que implique modificar
datos consignados en la declaración, el funcionario aduanero rectifica la
declaración de oficio o a pedido de parte y notifica el resultado. Si se
determinan tributos, recargos o multas por pagar, la garantía es afectada con la
deuda determinada, de acuerdo con lo previsto en el procedimiento específico
“Sistema de garantías previas a la numeración de la declaración” RECA-PE.03.06.


5. La revisión post levante se
efectúa dentro del plazo de tres meses contado a partir de la fecha del registro
de la diligencia de despacho. Este plazo puede ser prorrogado para el proceso de
duda razonable conforme a sus normas específicas.


El
plazo, prórroga y fecha de la revisión post levante pueden ser visualizados en
el portal de la SUNAT en la opción de consulta del levante.


D. CASOS ESPECIALES



D.1 Despachos de
mercancías a granel en diferentes puertos


1.
Cuando se trata de mercancías a granel destinadas bajo la modalidad de despacho
anticipado o urgente, que se encuentran amparadas en una sola factura o
documento equivalente y son descargadas en distintos puertos del país, el
despachador de aduana adjunta en la primera aduana una relación indicando los
puertos de descarga.


2. La regularización se efectúa en la intendencia de
aduana en la que se numera cada declaración y conforme a lo efectivamente
descargado en base al reporte o certificado de inspección de descarga emitido
por la entidad certificadora correspondiente o la constancia o certificado de
peso emitido por el almacén aduanero.


D.2 Descarga directa
de fluidos por tuberías


1. A solicitud del importador
y a su costo, en el despacho anticipado o urgente la descarga de fluidos a
granel por tuberías puede realizarse en los lugares autorizados para el embarque
y descarga de este tipo de mercancías, siempre que la naturaleza o las
necesidades de la industria así lo requieran.


2. Para realizar este tipo de
despacho, el importador debe solicitar por única vez, ante la intendencia de
aduana de la circunscripción que corresponda, que se le autorice a realizar
operaciones de descarga de fluidos a granel por tuberías, para lo cual presenta
un expediente adjuntando fotocopia del documento:


a) Que autoriza la instalación del equipo para
operaciones de carga y descarga de fluidos a granel por tuberías emitido por la
Dirección de Capitanía y Guardacostas o por la Autoridad Portuaria Nacional,
según sea el caso,
b)
Que otorga conformidad a las tablas de cubicación de los tanques que almacenan
hidrocarburos emitido por el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y
Minería (OSINERGMIN) o

c) En el que conste la prestación de servicios metrológicos de descarga de
fluidos a granel por tuberías que cuenten con patrones de medición calibrados
por el Instituto Nacional de Calidad (INACAL).


Este expediente es de
aprobación automática.


3. La regularización se efectúa conforme a lo
efectivamente descargado en base a los reportes o certificados de inspección de
descarga y la constancia o certificado de peso emitidos por el almacén aduanero
o la entidad certificadora correspondiente.


D.3

Importación de Energía Eléctrica


(RS-172-2021/SUNAT-29.11.2021)


1.

El despachador de aduana, previamente a la numeración de la declaración,
verifica en el portal del Comité de Operación Económica del Sistema
Interconectado Nacional (COES) que el importador sea integrante de ese comité y
que el contrato de compraventa se encuentre publicado en el citado portal
.


2.

La importación se efectúa bajo la modalidad de despacho diferido, por la
totalidad de las transmisiones de energía eléctrica efectivamente realizadas por
el importador en un periodo no mayor de tres meses calendario anteriores a la
numeración de la declaración
.


VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento
entra en vigencia a partir del 31 de agosto de 2020.


IX. ANEXOS


Anexo I:

Solicitud de autorización
de local temporalmente considerado zona primaria
.

(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)


Anexo II:
derogado
(RS N°
238-2025/SUNAT - 14.07.2025)


Anexo III:

Solicitud de calificación
de mercancías como envíos de urgencia o de socorro.


Anexo IV:

Acta de constatación -
local temporalmente considerado zona primaria
.

(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)


Anexo V:

Acta de constatación de
medidas de seguridad - local temporalmente considerado zona primaria.


(RS N° 238-2025/SUNAT
- 14.07.2025)