Procedimientos - SERVICIO DE MENSAJERIA INTERNACIONAL


SERVICIO DE MENSAJERIA INTERNACIONAL


PROCEDIMIENTO GENERAL



 Procedimiento dejado sin efecto por la RSNAA
N°467-2011/SUNAT/A


Proc:


DESPA-PG.25


Servicio
 de Mensajería Internacional


Vigencia:

 24/09/2007


Publicación:
 29/06/2007


Resolución:

 00365


Fecha Res.:
27/06/2007


Versión:

 1


Circulares:

Anexas


Lista:


Complementaria


Control de Cambios


I.

OBJETIVO



Establecer el procedimiento para el
 despacho de envíos postales a través de la destinación
 aduanera especial del servicio de mensajería internacional
 que se aplicará en las intendencias de aduana de la República,
 con la finalidad de lograr el correcto cumplimiento de las
 normas que lo regulan.


II. ALCANCE



 Dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
 Administración Tributaria - SUNAT, operadores de comercio
 exterior y personas que intervienen en el trámite de ingreso
 y salida de los envíos postales del servicio de mensajería
 internacional.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo
 establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad
 de las intendencias de aduana de la República, de la
 Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, Intendencia de
 Prevención de Contrabando y Control Fronterizo, Intendencia
 de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera y de la
 Intendencia Nacional de Sistemas de la Información.


IV. VIGENCIA


A los sesenta (60) días calendario a partir del día
 siguiente de su publicación.


V. BASE LEGAL


1.Disponen la eliminación del monopolio del servicio
 postal, Decreto Legislativo Nº 685 publicado el 05.11.1991.

 2.Reglamento de Servicios y Concesiones Postales, aprobado por
 Decreto Supremo Nº 032-93-TCC publicado el 04.11.1993.

 3.Reglamento de Almacenes Aduaneros, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 08-95-EF publicado el 05.02.1995 y modificatorias.


4.Texto
 Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 135-99-EF publicado el 19.08.1999 y
 modificatorias.

 5.


Reglamento de los Destinos Aduaneros Especiales del
 Servicio Postal y del Servicio de Mensajería Internacional,
 aprobado por Decreto Supremo N° 067-2006-EF publicado el
 24.05.2006 y modificatoria.


6.Ley
 del Procedimiento Administrativo General, Ley Nº 27444
 publicada el 11.04.2001 y modificatorias.


7.Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008 publicada
 el 19.06.2003 y modificatoria.

 8.Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por
 Decreto Supremo N° 121-2003-EF publicado el 27.08.2003 y
 modificatoria.

 9.


Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas,
 aprobado por Decreto Supremo Nº 129-2004 publicado el
 12.09.2004 y modificatorias.

 10.


Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por
 Decreto Supremo Nº 011-2005-EF publicado el 26.01.2005 y
 modificatorias.

 11.


Tabla de Sanciones Aplicables a las Infracciones
 previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto
 Supremo Nº 013-2005-EF publicada el 28.01.2005.

 12.Procedimiento de Manifiesto de Carga, INTA-PG.09.

 13.Procedimiento de Despacho Simplificado de Importación,
 INTA-PE.01.01.

 14.Procedimiento de Despacho Simplificado de Exportación,
 INTA-PE.02.01.

 15.


Procedimiento de Autorización y Acreditación de
 Operadores del Comercio Exterior, INTA-PG.24.

 16.


Directiva de Procedimientos para la Devolución de los
 Envíos no Distribuibles, aprobado por Resolución Directoral
 Nº 068-2006-MTC/19 del 28.04.2006.

 17.Ley del Registro Único de Contribuyentes, aprobado por
 Decreto Legislativo N° 943 publicado el 20.12.2003.

 18.Reglamento de la Ley del Registro Único de Contribuyentes,
 aprobado por Resolución de Superintendencia N°
 210-2004/SUNAT publicada el 18.09.2004 y modificatorias.

 19.


Formato e instructivo de la Declaración Simplificada.


VI. NORMAS GENERALES


1. Cuando en el presente procedimiento se hace mención al
 "Reglamento" debe entenderse que se refiere al
 Reglamento de los Destinos Aduaneros Especiales del Servicio
 Postal y del Servicio de Mensajería Internacional.

 Asimismo, cuando se haga referencia a los literales a), b) y
 c) sin indicar la norma a la cual corresponde, se entenderá
 referido al numeral 3.2 del artículo 3° del Reglamento, que
 se refiere a los bienes siguientes:


 a)


La correspondencia contenida en cartas, postales o
 cecogramas.

 Cuando se halle contenida en discos ópticos compactos en
 formato CD o DVD, casetes de video o casetes de audio, ésta
 no podrá superar las cuatro (4) unidades, por destinatario en
 cada envío;

 b)


Los diarios y publicaciones periódicas: cuando sean de
 la misma fecha o número no deben superar de un (01) ejemplar
 por destinatario en cada envío;

 c) Otros impresos cuyo peso bruto no exceda de cinco (05)
 kilogramos por destinatario en cada envío.


 2.
Para los efectos del
 presente procedimiento, se entiende por “envío postal”, a
 la correspondencia, impresos, pequeños paquetes y encomiendas
 postales transportados por los concesionarios postales.


3.


C
ada
 envío debe estar amparado en una guía courier consignado a
 nombre de una sola persona (natural o jurídica), que es la
 destinataria, cuyos datos deben corresponder a los
 transmitidos en el manifiesto.


4.


En el caso de envíos de uso personal y exclusivo del
 destinatario consignados a nombre de menores de edad, la
 nacionalización será solicitada a nombre de uno de los
 padres o apoderado, que acredite su derecho con la documentación
 correspondiente, sin rectificar el manifiesto a nombre del
 padre o apoderado.


 5. Los terminales de almacenamiento postal (TAP) almacenan


envíos postales
que
 no deben exceder de US $ 2 000,00 (dos mil y 00/100 dólares
 de los Estados Unidos de América) de valor FOB, ni de 50
 kilogramos de peso, por envío. Los envíos que superen los límites
 mencionados son trasladados a un terminal de almacenamiento
 (TA), en un

plazo máximo de
 cuarenta y ocho (48) horas.


6.
El trámite
 aduanero de despacho de envíos postales puede efectuarse por
 el remitente o destinatario, despachador de aduana o por el
 concesionario postal, de conformidad con lo establecido en el
 artículo 9° del Reglamento.


7.
La
nacionalización
 de los envíos transportados por el servicio de mensajería
 internacional debe solicitarse mediante el formulario
 Declaración Simplificada de Importación de Mensajería
 (DSIM). Los envíos que no cumplan con los requisitos señalados
 en los numerales 3 y 5 precedentes, deberán nacionalizarse de
 acuerdo a las disposiciones establecidas para el régimen de
 Importación Definitiva.


8.

Las mercancías amparadas en facturas consignadas a un
 mismo destinatario, emitidas por el mismo proveedor extranjero
 y que arriben en un mismo medio de transporte, deberán ser
 nacionalizadas de acuerdo


a las disposiciones establecidas para el régimen de
 Importación Definitiva, cuando su valor en conjunto sea
 superior a US$ 2 000, 00 (dos mil y 00/100 dólares de los
 Estados Unidos de América). La transferencia de bienes antes
 de la destinación aduanera no exime su cumplimiento.


 9.
Los concesionarios postales
 están facultados a gestionar la impresión de los formatos de
 DSIM así como de las Solicitudes de Reexpedición/Devolución,
 de conformidad a las dimensiones y diseño aprobados por la
 SUNAT.


10. Los concesionarios postales deben transmitir vía
 electrónica los datos para la numeración de las DSIM o de
 las Solicitudes de Reexpedición/Devolución, y cumplir en sus
 intervenciones con todas las obligaciones derivadas de su
 condición de auxiliar de la función pública, señaladas en
 el Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas, su
 Reglamento y la normatividad emitida por la SUNAT.


 11.


La descripción de la mercancía declarada debe
 contener la marca, modelo y número de parte, de corresponder.
 En el caso de libros debe consignar el título del libro y el
 código ISBN (número internacional estándar del libro).


 12.


El
 valor en aduana de las mercancías destinadas al destino
 aduanero especial del Servicio de Mensajería Internacional se
 verifica y determina de conformidad con las normas del Acuerdo
 sobre Valoración en Aduana de la OMC, aprobado por Resolución
 Legislativa Nº 26407; el Reglamento para la Valoración de
 Mercancías según el Acuerdo sobre Valoración en Aduana de
 la OMC, aprobado por el Decreto Supremo Nº 186-99-EF y
 modificatorias; también se aplican los demás procedimientos,
 instructivos y circulares, así como las Decisiones del Comité
 de Valoración Aduanera (OMC) y los instrumentos del Comité Técnico
 de Valoración en Aduana (Bruselas).


13.


Las DSIM cuyo valor, como consecuencia de un ajuste
 aplicado conforme a las normas de valoración vigentes,
 excedan los US $ 3 000,00 (tres mil y 00/100 dólares de los
 Estados Unidos de América), se dejan sin efecto; en cuyo caso
 la mercancía debe ser nacionalizadas con la numeración de
 una Declaración Única de Aduanas, sin que sea necesario
 trasladarlas a un TA.


14.


A efectos de
 proceder conforme lo señalado en el artículo 8° del
 Reglamento, las
empresas del servicio de mensajería
 internacional deben remitir los bienes descritos en los
 incisos a), b) y c), en sacas de color verde o identificadas
 con etiquetas de ese color, a fin de que se diferencien del
 resto de sacas. Caso contrario se procede a trasladar estos
 bienes al TAP para su despacho mediante la numeración de la
 DSIM individual o consolidada, según corresponda.


15.


La información contenida en la DSIM o Solicitud de
 Reexpedición/Devolución debe coincidir con la información
 transmitida por teledespacho y debe ser consignada en idioma
 español, no debe tener borrones, enmendaduras ni estar
 ilegibles; si no cumple con las condiciones la autoridad
 aduanera rechaza la declaración.


16.


En los despachos de esta destinación aduanera especial
 son de aplicación las disposiciones establecidas en la Ley
 del Registro Único del Contribuyente y su Reglamento.


17.


Los concesionarios postales deben conservar la
 documentación con la que tramitaron los despachos en los que
 han intervenido durante cinco (5) años contados a partir del
 1º de enero del año siguiente al de la numeración de las
 declaraciones. Transcurrido dicho plazo o producida la
 cancelación o revocación de la autorización correspondiente
 o cuando la SUNAT lo requiera, deben entregar la referida
 documentación a las intendencias de aduana en cuyas
 circunscripciones tramitaron los despachos, conforme al
 procedimiento que al respecto emita la SUNAT.


18.


La Intendencia Nacional de Sistemas de Información es
 responsable del mantenimiento, actualización, conservación
 de los datos históricos y de las aplicaciones de los módulos
 del SIGAD, integración y oportuna consolidación de la
 información a nivel nacional.


VII. DESCRIPCIÓN


A. PROCESOS GENERALES


A.1 DEL INGRESO


DE LOS BIENES DESCRITOS EN LOS INCISOS a), b) y c)


 De la transmisión de la información
 de manifiesto


1.El transportista o su representante en el
 país transmite los datos del manifiesto de carga hasta el
 momento de la recepción del medio de transporte, de
 conformidad con lo dispuesto en el artículo 19º del
 Reglamento de la Ley General de Aduanas y de acuerdo a lo
 establecido en el procedimiento de Manifiestos INTA-PG.09.


2.


Todos los envíos postales deben estar consignados en
 el documento de transporte de carga, como “carga courier”,
 “sacas courier”, “courier bags” o término similar y
 manifestados de igual forma.



De
 la Declaración Jurada de Mensajería


 3.


Para el despacho de estos bienes descritos en los
 incisos a), b) y c) el concesionario postal debe transmitir
 hasta antes del arribo de la aeronave una Declaración Jurada
 de Mensajería (DJM) provisional, de acuerdo al formato
 establecido en el Anexo 1, con la siguiente información:


a)


Nombre y código del concesionario postal;

 b)


Número de guía master;

 c)


Número de bultos y peso bruto de los bienes de los
 incisos a), b) y c) del numeral 3.2. del artículo 3° del
 Reglamento.


 4.


Al arribo del medio de transporte, la carga se traslada
 al TA quienes reciben los envíos postales, formula la nota de
 tarja por los pesos y bultos recibidos, y transmite el
 Documento Único de Información de Manifiesto (DUIM).


 5.


El concesionario postal realiza el trámite del ingreso
 de los bienes descritos en los incisos a), b) y c) al país
 para lo cual no se requiere de la numeración de una declaración
 simplificada ni del traslado de dichos bienes a un TAP,
 siempre que cumpla con la transmisión de la DJM antes del
 arribo de la aeronave así como de las demás formalidades
 establecidas en el presente procedimiento.


6.


Para efectuar una correcta declaración de los bienes
 de los incisos a), b) y c), el concesionario postal puede
 realizar el reconocimiento previo de las sacas que contienen
 dichos bienes, emitiéndose el acta respectiva. Esta acción
 se realiza con posterioridad a la transmisión del DUIM.


7.


Si durante el reconocimiento previo encuentra dentro de
 las sacas de documentos envíos que no corresponden a los
 bienes de los incisos a), b) y c), procede a separarlos y a
 reubicarlos en las sacas que contengan otros envíos postales,
 en presencia del representante del TA y las traslada al TAP.
 Sin embargo, cuando el peso en conjunto de los envíos
 separados sea igual o mayor al veinte por ciento (20%) del
 peso total de la saca, se procede al traslado de ésta y todo
 lo que contiene al TAP, previa numeración de un acta de
 traslado postal.


8.


El concesionario postal formula un acta de
 reconocimiento donde consigna la hora y fecha del
 reconocimiento previo, el número de sacas reconocidas y las
 acciones efectuadas durante el

reconocimiento
 de las sacas; dicha acta es suscrita por el representante del
 concesionario postal y por el representante del TA. La
 reubicación de los envíos no modifica la cantidad de los
 bultos, ni el peso consignados en el manifiesto de carga. El
 acta original queda en poder del TA y la copia se entrega al
 concesionario postal.


9.


Concluido el reconocimiento previo y efectuado el
 reacondicionamiento de los bultos, el concesionario postal
 transmite los datos complementarios y los datos definitivos de
 la DJM, los cuales son validados por el sistema y en caso de
 ser correctos se procede a su numeración definitiva.


10.


Una vez numeradas las DJM el sistema determina en forma
 aleatoria aquellas declaraciones que se sujetan a inspección
 física. Para las DJM no sujetas a inspección física, el
 sistema en forma automática muestra el aviso “salida
 autorizada”.


11.


Si el concesionario postal no transmite la información
 definitiva dentro del plazo de veinticuatro (24) horas
 contadas a partir de la transmisión de la DJM provisional, ésta
 queda automáticamente sin efecto y el concesionario postal
 deberá trasladar los envíos a un TAP para su nacionalización
 mediante el proceso descrito en el literal A.2 de la presente
 sección.


12.


El manifiesto general se data con:


a.La numeración de la DJM definitiva en el
 caso de las sacas que contengan bienes de los incisos a), b) y
 c).

 b.La numeración del Documento Único de Información del
 Manifiesto de Mensajería (DUIMM), Anexo 2, por la cantidad de
 bultos y peso traslado al TAP, por los envíos postales no señalados
 en el párrafo precedente.



Del
 control aduanero


13.


En el caso de las DJM sujetas a inspección física, el
 personal designado se constituye al TA para dicha acción.
 Efectuada la inspección física y de encontrarse conforme,
 diligencia la DJM en la casilla respectiva y registra el
 resultado de la inspección en el SIGAD para la autorización
 de salida.


 14.


Si como consecuencia del control aduanero se comprueba
 la existencia de mercancía distinta a los bienes descritos en
 los incisos a), b) y c), se procede al comiso de la misma y a
 la aplicación de la multa en los casos que corresponda, en
 virtud al inciso i) del artículo 108º del Texto Único
 Ordenado de Ley General de Aduanas y a la Tabla de Sanciones,
 mediante la elaboración del Acta de Inmovilización
 correspondiente, la cual se registra en el módulo respectivo.
 Los demás envíos de la saca siguen el proceso establecido
 para el retiro de los bienes, descrito del numeral 16 en
 adelante.


15.


Si la autoridad aduanera encuentra bienes
 correspondientes a los incisos a), b) y c) en cantidades
 mayores a las establecidas en el Reglamento,


procede a separar la saca y elabora un informe para que
 la División de Destinos Aduaneros Especiales o área que
 cumpla sus funciones, emita la Resolución dejando sin efecto
 la DJM.


La saca será trasladada por el
 concesionario postal, con un acta de traslado, a un TAP, para
 que los envíos se nacionalicen mediante el proceso descrito
 en el rubro A.2 de la presente sección.


Del retiro de las sacas


16.


Una Vez otorgado el levante de los bienes descritos en
 los incisos a), b) y c), el TA está autorizado para entregar
 las sacas que contengan dichos bienes, previa presentación de
 la documentación descrita en el numeral 17 que sigue, de
 conformidad con el artículo 8º del Reglamento.


17.


Para solicitar el retiro de las sacas, el concesionario
 postal debe entregar el documento de transporte, el volante de
 despacho y una copia de la DJM, debidamente suscrita y firmada
 por su representante legal, al TA que la suscribe en señal de
 conformidad; en el caso que el concesionario postal haya
 realizado el reconocimiento previo debe adjuntar copia del
 acta respectiva.


18.


La distribución de la DJM es como sigue:


a.Original


:

concesionario
 postal

 b.1ra. copia

:


terminal de almacenamiento


c.
2da. copia


:

SUNAT


19.


El terminal de almacenamiento verifica que:


-


La DJM esté numerada electrónicamente, haya sido
 debidamente firmada por el representante legal del
 concesionario postal y contenga la totalidad de los datos.


-


Las DJM determinadas a inspección física se
 encuentren diligenciadas por la autoridad aduanera.


-

La persona
 que realiza el trámite sea la designada por el


representante legal del concesionario postal y se
 encuentre debidamente identificada con fotocheck emitido por
 la SUNAT.


-


Las sacas hayan arribado cumpliendo las
 formalidades establecidas en el numeral 14


de la sección VI .


-


Las sacas tenga salida autorizada, lo cual se
 verifica en la página web de la SUNAT (www.sunat.gob.pe).


20.


De ser conforme, el TA debe registrar los datos
 de fecha y hora de salida de los bienes de sus recintos en el
 portal de la SUNAT

y
 entrega las sacas; caso contrario retiene las sacas y comunica
 este hecho a la autoridad aduanera.


21. El TA conserva la siguiente documentación
 durante el plazo establecido en el numeral 17 de la sección
 VI:


-


El documento de transporte de carga;

 -


El volante de despacho;

 -


La DJM en la que se ha dejado constancia mediante
 firmas del personal del concesionario postal y el TA encargado
 de la entrega/recepción de las sacas;

 -


El acta de reconocimiento previo, en los casos que
 corresponda.


A.2 DE LA IMPORTACIÓN DE LA CARGA
 COURIER


De la transmisión del manifiesto


 1.


El concesionario postal

traslada,
 bajo su responsabilidad y dentro del plazo señalado en el
 literal b) del artículo 7° del Reglamento, los envíos
 postales desde el TA hasta TAP mediante Acta de Traslado de
 Envío Postales, cuyo modelo se encuentra en el Anexo 7 del
 procedimiento de Manifiesto de Carga INTA-PG.09, la cual
 numera por teledespacho. El concesionario postal transmite la
 información sólo por la cantidad de bultos y peso que
 traslada; ésta transmisión no genera datado y queda
 registrada en el sistema; pudiendo visualizarse en el módulo
 de manifiestos como una opción de consulta que permite
 verificar la trazabilidad de los envíos postales.


2.


Concluida la entrega de los bultos al TAP, éste en
 presencia del concesionario postal procede a la confección de
 la nota de tarja al detalle y la lista de bultos faltantes,
 sobrantes y en mala condición exterior; procediéndose a su
 desconsolidación.


3.


Los TAP deben transmitir la información por
 teledespacho a la SUNAT mediante el DUIMM, dentro de las
 veinticuatro (24) horas siguientes al ingreso de la carga al
 TAP, con lo cual se data el manifiesto de carga y se asume
 como transmitido el manifiesto de mensajería internacional.


4.Con


la conformidad de recepción de la transmisión del
 DUIMM por el SIGAD, no es necesaria la presentación física
 de la nota de tarja, tarja al detalle, lista de bultos
 faltantes y sobrantes; documentos que deben permanecer
 archivados por los TAP y mostrarse en los casos que la
 autoridad aduanera lo requiera.


5.


Los concesionarios postales solicitarán las
 rectificaciones de manifiestos antes de la numeración de la
 DSIM, dentro de los plazos y condiciones establecidas en el
 procedimiento de Rectificación de Errores del Manifiesto de
 Carga INTA-PE.09.02.


De la transmisión de la información de
 la declaración simplificada de importación de mensajería


6.


El concesionario postal está facultado para numerar
 las DSIM modalidad 22 (mensajería internacional consolidada),
 en los casos de envíos de uso personal y exclusivo del
 destinatario, para tal fin deberá detallar la información a
 nivel de serie del número de guía, descripción, subpartida
 arancelaria, valor y peso de la mercancía.


7.


El trámite aduanero de despacho de envíos postales
 modalidad 07 (mensajería internacional individual) puede
 efectuarse por el remitente o destinatario, despachador de
 aduana o por el concesionario postal.


El destinatario que efectúe directamente
 el despacho de ingreso de envíos de mensajería se sujetará
 a lo dispuesto en el procedimiento de Despacho Simplificado de
 Importación INTA-PE.01.01.

 El concesionario postal o despachador de aduana solicitarán
 la importación de los envíos de mensajería por transmisión
 electrónica de la información contenida en la DSIM
 utilizando la clave electrónica asignada, la misma que
 reemplaza la firma manuscrita.


8.


Cuando los concesionarios postales opten por numerar
 una DSIM consolidada, están obligados a llevar una cuenta
 corriente por destinatario, respecto a los bienes de los
 incisos d) y e) del numeral 3.2 del artículo 3° del
 Reglamento, que se refieren a los bienes siguientes:

 Inciso d): libros hasta por un valor de US $ 2 000,00 (dos mil
 y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) al año
 por destinatario.

 Inciso e): los demás bienes cuyo valor en conjunto no exceda
 de US $ 100 (cien y 00/100 dólares de los Estados Unidos de
 América) hasta un límite de US $ 1 000,00 (un mil y 00/100 dólares
 de los Estados Unidos de América) por destinatario al año.

 Asimismo, deben transmitir electrónicamente la información
 completa y detallada, Anexo 3, concerniente a las
 importaciones correspondientes a cada guía courrier
 registradas durante el mes, dentro de los primeros diez (10) días
 calendarios del mes siguiente, esta información puede
 visualizarse en
www.sunat.gob.pe
.
 La información transmitida será consolidada por la
 Intendencia Nacional de Sistemas de la Información y estará
 a disposición de los órganos de control de la SUNAT. El
 incumplimiento de lo señalado constituye infracción según
 lo dispuesto en el numeral 4, inciso i) del artículo 103°
 del TUO de la Ley General de Aduanas.


 9.


El SIGAD valida los datos de la información
 transmitida; de ser conforme genera automáticamente la
 numeración correspondiente datando el manifiesto; caso
 contrario, el SIGAD comunica inmediatamente por el mismo medio
 para las correcciones a que hubiere lugar.


10.


Las DSIM transmitidas electrónicamente a la
 Intendencia de Aduana Aérea del Callao, son sometidas a un
 sistema de selección por el SIGAD a fin de determinar el
 canal de control que se detallan a continuación:


a.Canal verde.- las DSIM seleccionadas a
 este canal no requieren de reconocimiento físico ni de revisión
 documentaria, siendo la mercancía de libre disponibilidad,
 previa cancelación de los tributos a la importación,
 derechos antidumping o compensatorios, así como las multas,
 intereses y otros, de corresponder. De manera excepcional el
 jefe del área puede disponer que una DSIM se someta a
 reconocimiento físico.

 b.


Canal naranja.- las DSIM seleccionadas a este canal,
 son sometidas a revisión documentaria. El personal designado
 puede solicitar autorización al jefe del área para someter
 una declaración a reconocimiento físico.

 c.Canal rojo.- las DSIM seleccionadas a este canal están
 sujetas a reconocimiento físico, el cual no puede exceder del
 quince (15) % de las declaraciones sometidas a selección
 aleatoria mensual, conforme a lo establecido en el artículo
 49° del TUO de la Ley General de Aduanas. No están incluidos
 en este porcentaje los casos de mercancías cuyo
 reconocimiento físico se ha dispuesto de acuerdo a lo
 establecido en el artículo 60° del Reglamento de la Ley
 General de Aduanas.


11.


El SIGAD vía transmisión electrónica confirma la
 numeración de la DSIM, con la indicación del canal a que ha
 sido seleccionada, seguidamente el concesionario postal o
 despachador de aduana, procede a la impresión de la DSIM y de
 la hoja de liquidación de tributos.


De la cancelación o afianzamiento


12.


El concesionario postal o despachador de aduana,
 cancela la deuda tributaria aduanera y los derechos
 antidumping o compensatorios, de corresponder, consignado en
 la liquidación de tributos
dentro
 del plazo de tres (03) días hábiles contados a partir del día
 siguiente de numerada la DSIM, en la forma descrita en el
 procedimiento Pago – Extinción de Adeudos IFGRA-PE.15;
 vencido dicho plazo, se liquidan los intereses moratorios por
 día calendario hasta la fecha de pago inclusive.


13.


El afianzamiento de la deuda tributario aduanera se
 rige por lo establecido en el procedimiento de Garantías de
 Aduanas Operativas IFGRA-PE.13.


 El concesionario postal o despachador
 de aduana cancela la deuda tributaria aduanera en las oficinas
 bancarias autorizadas o por vía electrónica.



De la recepción y registro de
 documentos


14.


El declarante presenta las DSIM seleccionadas a canal
 rojo o naranja ante la ventanilla de la División de Destinos
 Aduaneros Especiales o área que cumpla sus funciones de la
 intendencia de aduana de despacho, en el horario establecido
 por la intendencia; adjuntando los documentos que se detallan
 en el siguiente orden:


a.Guía de envío donde esté consignado el
 valor del flete;

 b.Volante de despacho emitido por el almacén;

 c.Factura o documento equivalente o declaración jurada del
 valor, según corresponda;

 d.Documentos de autorización que requiera la naturaleza de la
 mercancía;

 e.Otros (carta poder, lista de empaque, traducción de la
 factura o documento equivalente, especificaciones técnicas,
 lista de precios, catálogo valorado
,


etc.) de corresponder.


15.


El personal designado recibe las DSIM y los
 documentos sustentatorios, ingresando esta información al
 SIGAD para efectos de la emisión de una Guía de Entrega de
 Documentos (GED) por cada declaración recibida.


16.


El SIGAD, de manera aleatoria, asigna las DSIM al
 personal designado.


17.


La distribución de las DSIM se efectúan como sigue:


 a) Cuando el trámite lo realice el
 concesionario postal o el agente de aduana:



Original


: declarante



1ra.
 Copia


: aduana de despacho



2da.
 copia


: destinatario



3ra. copia


: terminal de almacenamiento


b)


Cuando el trámite lo realice el consignatario o
 despachador oficial:



Original




: aduana de despacho



1ra.
 copia

:
 declarante



2da
 copia

:
 destinatario



3ra.
 copia : terminal de almacenamiento


De la revisión documentaria


18.


La autoridad aduanera verifica que se haya adjuntado a
 la DSIM su correspondiente GED, lo que demuestra que el SIGAD
 ha validado la cancelación o afianzamiento de la deuda
 tributaria aduanera. Asimismo, verifica que se haya adjuntado
 a la DSIM todos los documentos que se mencionan en la GED.


19.


La revisión documentaria la efectúa la autoridad
 aduanera

designada y
 consiste en verificar y

contrastar
 la información contenida en la DSIM y la transmitida electrónicamente
 con los documentos presentados físicamente
,

así como la correcta aplicación de lo dispuesto
 en las normas legales vigentes.


20.


De ser conforme, el personal designado procede a
 diligenciar de acuerdo a lo descrito en el numeral 25 que
 sigue. De no ser conforme, describe los motivos del rechazo en
 la GED a efectos de que el personal autorizado notifique al
 concesionario postal, dueño o consignatario o despachador de
 aduana, a través de la GED, entregando el original y
 reservando una copia adjunta a la declaración.


21.


El personal designado, de considerar necesario la
 verificación de la información contenida en la DSIM puede
 disponer que la declaración seleccionada a canal naranja por
 el sistema sea reconocida físicamente; para lo cual debe
 ingresar en el rubro misceláneos/observaciones del módulo
 del SIGAD los motivos que lo llevaron a tomar dicha
 determinación. El jefe del área o la persona que designe,
 registra en el mencionado rubro el nombre del personal que se
 encuentra ejerciendo funciones en el correspondiente TAP y que
 realizará el reconocimiento físico y la prosecución del
 despacho. Las declaraciones se remiten el mismo día al TAP,
 con excepción a las registradas con posterioridad a las 14:30
 horas, las que serán remitidas el siguiente día hábil.


22.


Cuando la declaración se rechace, el personal
 autorizado archiva temporalmente la DSIM y sus actuados hasta
 la presentación de la documentación o información
 requerida. Si el declarante no subsana el motivo del rechazo
 dentro del plazo de treinta (30) días, siguientes a la fecha
 de numeración de la DSIM, se configura el abandono legal de
 la mercancía.


23.


La División de Destinos Aduaneros Especiales o área
 que haga sus veces, informará periódicamente a la División
 de Administración, la relación de mercancías que se
 encuentran aptas para su disposición.


24.


Revisada la documentación presentada y habiéndose
 subsanado el motivo del rechazo, el personal autorizado
 diligencia en la casilla 2.2 de la DSIM, consigna su firma y
 sello y la registra en el módulo correspondiente del SIGAD,
 luego la entrega al personal encargado para que proceda a
 notificar al declarante el levante de su despacho;
 seguidamente distribuye los documentos de acuerdo a lo señalado
 en el numeral 17 precedente. El declarante deja constancia de
 la recepción con su firma y sello en la parte inferior de la
 declaración. Cuando la importación sea tramitada por el
 concesionario postal o por un agente de aduanas, la aduana de
 despacho mantendrá en sus archivos copia de los actuados con
 los que se tramitó el despacho. En los casos en los que el trámite
 lo realice el propio consignatario o despachador oficial, los
 documentos originales son archivados por la SUNAT.


Del reconocimiento físico


25.


En los casos de DSIM seleccionadas a canal rojo o
 aquellas determinadas para su reconocimiento físico, el
 declarante debe presentarse al TAP portando los documentos señalados
 en el numeral 14 precedente, a fin de que el personal
 designado efectúe el reconocimiento físico de la mercancía.


26.


La autoridad aduanera verifica que se haya adjuntado a
 la DSIM su correspondiente GED, lo que demuestra que el SIGAD
 ha validado la cancelación o afianzamiento de la deuda
 tributaria aduanera. Asimismo, verifica que se haya adjuntado
 a la DSIM todos los documentos que se mencionan en la GED y
 que estos se encuentren conforme a la información transmitida
 y de acuerdo a la normatividad legal vigente. De estar
 conforme, se procede al reconocimiento físico de la mercancía.


27.


De no estar conforme la revisión documentaria,
 el personal designado describe los motivos del rechazo en la
 GED y los registra en el módulo del SIGAD correspondiente, a
 efectos de que el personal autorizado notifique al
 concesionario postal, dueño o consignatario o despachador de
 aduana, entregando el original de l
a
 GED,
y reservando una copia, la misma que se adjunta a
 la declaración. Subsanado el motivo del rechazo, se procede
 al reconocimiento físico de la mercancía.


28.


Cuando la DSIM se rechace, el personal designado
 archiva temporalmente la DSIM y sus actuados hasta la
 presentación de la documentación o información requerida.
 Si el declarante no subsana el motivo del rechazo dentro del
 plazo de treinta (30) días siguientes a la fecha de numeración
 de la DSIM se configura el abandono legal de la mercancía.


29.


La División de Destinos Aduaneros Especiales o área
 que haga sus veces, informará periódicamente a la División
 de Administración, la relación de mercancías que se
 encuentran aptas para su disposición.


30.


Si en el reconocimiento físico se encuentra alguna
 incidencia

afecta a
 sanción, la autoridad aduanera debe subsanar las deficiencias
 advertidas en los recuadros correspondientes de la DSIM y en
 el módulo de importación courier del SIGAD, para lo que
 puede solicitar información al declarante y/o importador
,


y previa cancelación de las multas, de
 corresponder. El proceso de ajuste de valor se regirá por lo
 establecido en el procedimiento de Valoración de Mercancías
 INTA-PE.01.10a.


31.


Si durante el reconocimiento físico se comprueba la
 existencia de mercancía no declarada, la autoridad aduanera
 procede a formular un acta de inmovilización, modifica los
 datos correspondientes en la DSIM y registra dicha información
 en el SIGAD. El jefe de la División de Destinos Aduaneros
 Especiales o área que cumpla sus funciones remite copia del
 acta de inmovilización a la División de Manifiestos para las
 correspondientes modificaciones del datado. El personal
 autorizado notifica la aplicación de la medida preventiva al
 declarante o importador mediante la entrega del acta de
 inmovilización. La mercancía correctamente manifestada y
 declarada prosigue su despacho. Posteriormente, se emite el
 acto resolutivo declarando el comiso de la mercancía materia
 de inmovilización y aplicando la multa correspondiente, en
 virtud a lo señalado en el artículo 108º inciso i) del
 Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas. Una copia
 de la Resolución se remite a la División de Administración
 para las acciones de disposición de la mercancía.


32.Durante el reconocimiento físico la
 autoridad aduanera consulta en los módulos del SIGAD la
 información transmitida por los concesionarios postales y se
 verifica la existencia de mercancía no manifestada, aún
 cuando esté debidamente declarada, emite un informe poniendo
 en conocimiento del Jefe de la División de Destinos Aduaneros
 Especiales o del área que cumpla sus funciones, quien
 mediante proveído lo remite a la División de Manifiesto, con
 la finalidad de que ésta evalúe el caso y elabore, de ser el
 caso, la resolución de comiso por la mercancía no
 manifestada, de acuerdo a su competencia funcional, en virtud
 a lo señalado en el artículo 108° literal d) del TUO de la
 Ley General de Aduanas. La autoridad aduanera que interviene
 en el despacho notifica la aplicación de la medida preventiva
 al declarante o importador mediante la entrega del Acta de
 Inmovilización. La mercancía correctamente manifestada y
 declarada proseguirá su despacho.


33.


De acuerdo con lo señalado en los literales a) y b)
 del artículo 82º del texto Único Ordenado de la Ley General
 de Aduanas, la DSIM se deja sin efecto si la totalidad de la
 mercancía declarada es mercancía prohibida, con la finalidad
 de que el declarante solicite su reembarque, salvo que por
 disposición legal se establezca otra medida. También se deja
 sin efecto la DSIM si la totalidad de mercancía declarada se
 encuentra restringida y no cumple con los requisitos
 establecido para su ingreso al país, a efecto de que proceda
 el reembarque.


34.


Si la mercancía prohibida o restringida referida en el
 numeral anterior, corresponde sólo a una parte del total de
 la mercancía declarada, el personal designado la separa y
 elabora el acta de inmovilización correspondiente, que es
 remitida por el jefe de la División de Destinos Aduaneros
 Especiales a la División de Manifiestos, solicitando mediante
 proveído la modificación del datado. El personal designado
 rectifica la DSIM respecto a los pesos y bultos. No procede
 bajo ninguna circunstancia el reembarque de mercancía no
 declarada.


35.


Si durante el reconocimiento físico no hay incidencia
 o el concesionario postal ha subsanado las observaciones
 motivo del rechazo, la autoridad aduanera procede a
 diligenciar en la casilla 9 de la declaración, consignando su
 firma y sello y la registra en el módulo correspondiente del
 SIGAD.


36.


Seguidamente, el personal encargado notifica al
 declarante con la DSIM diligenciada, el levante de su
 despacho, distribuye los documentos de acuerdo a lo señalado
 en el numeral 17 precedente, teniendo en cuenta que cuando la
 importación sea tramitada por un concesionario postal o por
 un despachador de aduana, la aduana de despacho mantendrá en
 sus archivos copia de los actuados con los que se tramitó el
 despacho. En los casos que el trámite lo realice el propio
 consignatario o despachador oficial, los documentos originales
 quedan para la aduana de despacho.



Del
 retiro de la mercancía del terminal de almacenamiento


 37.


El TAP entrega las mercancías almacenadas en sus
 recintos previa verificación en el portal de la SUNAT, de la
 siguiente información:



a.Que los tributos liquidados, derechos
 antidumping o compensatorios, de corresponder, se encuentren
 cancelados o garantizados y se encuentren canceladas las
 liquidaciones de cobranza asociadas a la DSIM.

 b.Que las DSIM seleccionadas a canal naranja o rojo se
 encuentren diligenciadas por el personal designado.


A.3 DE LA EXPORTACIÓN DE ENVIOS DE
 MENSAJERIA INTERNACIONAL


De
 la Salida al Exterior de Envíos de Mensajería


1.


El trámite de la exportación de envíos de mensajería
 internacional se sujetará


a lo dispuesto en el procedimiento de Despacho
 Simplificado de

Exportación
 INTA-PE.02.01, en lo que no se oponga al presente
 procedimiento.


2.
El
 embarque de la carga courier se realiza por la circunscripción
 de la intendencia de aduana en donde se numera la declaración.


3.


A
 requerimiento del exportador las mercancías que se embarquen
 con destino al exterior, podrán declararse en una Declaración
 Simplificada de Exportación (DSE) individual para cada
 exportador o en una que consolide a diferentes exportadores.
 El valor por exportador en cada envío no podrá exceder los
 US $ 2 000,00 (dos mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos
 de América) ni los cincuenta (50) kilos de peso.


4.

Tratándose de
 una DSE consolidada, que contiene envíos con carácter
 comercial, el concesionario postal debe declarar en cada serie
 un documento de transporte y cada mercancía con su
 correspondiente subpartida nacional, cantidad, unidades físicas,
 peso, y valor FOB, utilizando las series que sean necesarias
 en caso que la factura o boleta de venta emitida por el
 beneficiario del nuevo RUS ampare más de un tipo de


mercancía. Para acogerse al beneficio de saldo a
 favor, drawback u otros, el concesionario postal debe
 transmitir al momento de la transmisión de la información
 para numerar la DSE, la Relación Consolidada de Exportadores
 (Anexo 4) con el detalle de las facturas y códigos
 respectivos.


5.


En el
 caso de los envíos de mercancías


sin fines comerciales, el concesionario postal
 puede transmitir la descripción genérica de las mercancías
 amparadas en la DSE, en cuyo caso debe contar con la relación
 de los envíos amparados en dicha declaración, la cual
 contiene los datos siguientes: número de documento de
 transporte de carga, número de la guía courier de cada envío,
 nombres del remitente y del consignatario, bultos, peso, valor
 y descripción de la mercancía. No está obligado a
 transmitir ni presentar la Relación Consolidada de
 Exportadores.


6.


El
 concesionario postal solicita la destinación aduanera ante la
 intendencia de aduana por vía electrónica para lo cual
 transmite los datos correspondientes a la DSE utilizando la
 clave electrónica que le ha sido asignada, la cual reemplaza
 la firma manuscrita.


7.


El
 SIGAD valida los datos de la información transmitida por el
 concesionario postal, de ser conforme, genera automáticamente
 el número correspondiente de la DSE, caso contrario, se
 comunica inmediatamente por el mismo medio para las
 correcciones pertinentes.


8.


El
 SIGAD comunica el número de DSE generado al concesionario
 postal, quien procede a imprimir la DSE para ser presentada en
 el TA, conjuntamente o después de ingresada la mercancía,
 según corresponda.


9.


El
 concesionario postal ingresa la mercancía al TA como
 requisito previo a la selección del canal de control.


10.


Los
 TA deben registrar la fecha y la hora de recepción de la
 mercancía y de la DSE,

transmitir
 vía electrónica a la respectiva intendencia de aduana los
 datos de la mercancía recibida asociada al número de la DSE,
 en un plazo no mayor a dos (02) horas computadas a partir de
 la recepción de la DSE o de la mercancía, lo que suceda en
 último término.


11.


Los
 concesionarios postales pueden consultar en el portal de la
 SUNAT en Internet, el canal de control a la que son sometidas
 las mercancías.


12.


En

el caso de las DSE seleccionadas a
 canal rojo o aquellas determinadas para reconocimiento físico,
 el declarante se presenta al TA portando la DSE y la
 documentación consignada en el numeral 17 que sigue, a fin de
 que la autoridad aduanera efectúe el reconocimiento físico
 de la mercancía.


13.

Si
 c
omo
 consecuencia de la revisión física de la mercancía la
 autoridad aduanera que interviene en el despacho encuentra
 discrepancia entre lo declarado y lo encontrado, procede a
 elaborar un acta de inmovilización al envío postal.
 Seguidamente, el concesionario postal prosigue con el trámite
 de embarque de los demás envíos postales contenidos en la
 saca correctamente declarados. La autoridad aduanera rectifica
 los datos en la

DSE y consigna su diligencia en la casilla 9 de la declaración,
 registrando dichos actos en el SIGAD. Posteriormente, mediante
 resolución se declara el comiso de la mercancía, conforme a
 lo dispuesto en el artículo 108° inciso i) del Texto Único
 Ordenado de la Ley General de Aduanas.


14.


Seguidamente,
 el concesionario postal presenta al TA las DSE asignadas a
 canal rojo debidamente numeradas y diligenciadas, para su
 embarque.
Las
 DSE seleccionadas a canal rojo serán regularizadas de oficio
 por la autoridad aduanera, para lo cual ingresa la fecha de
 embarque al SIGAD, que se obtiene al consultar la guía aérea
 correspondiente en el módulo de manifiesto de carga.


15.


En
 el caso de las DSE seleccionadas a canal naranja, los
 concesionarios postales, sin más trámite las presentan al TA
 para su embarque. Las DSE seleccionadas a canal naranja deben
 regularizarse con la presentación, a satisfacción de la
 SUNAT, de la documentación señalada en el numeral 17 que
 sigue, dentro de los quince (15) días hábiles posteriores a
 su embarque.


16.


En

casos
 excepcionales, cuando el personal de aduanas encargado
 determine que las DSE seleccionadas a canal naranja requieren
 de reconocimiento físico (tales como la presunción de


mercancías restringidas o prohibidas con excepción
 u otros motivos), comunica este hecho a su jefe inmediato,
 mediante hoja informativa, quien determina si procede dicho
 requerimiento, para lo cual ingresa al SIGAD para la designación
 del personal encargado de realizar el reconocimiento físico.
 Esta acción se efectúa como parte del proceso de despacho
 aduanero. Las referidas DSE no se consideran dentro de los
 porcentajes establecidos para el canal rojo.


17.


Para la regularización de las declaraciones los
 concesionarios postales deben presentar los siguientes
 documentos:



 a.


Exportaciones con fines comerciales:



 i.DSE con los datos de la recepción de la mercancía
 debidamente suscrita por la empresa de transporte en el

         casillero 8 de
 la declaración (autocopia).



 ii.


Guía
 aérea master (copia).



 iii.


Factura
 (autocopia o copia carbonada) o boleta de venta emitida por el
 beneficiario del nuevo RUS.



 iv.


Relación
 consolidada de exportadores tramitada en una DSE


consolidada (copia).



 b.


Exportaciones sin fines comerciales:



 i.


DSE con los datos de la recepción de la mercancía
 debidamente suscrita por la empresa de transporte en el
       casillero 8 de la
 declaración (autocopia).



 ii.Guía aérea master (copia).



 iii.


Relación de los envíos, suscrita por el representante
 legal del concesionario postal, conteniendo la siguiente
       información: número de
 guía courier, nombre del remitente y consignatario, bultos,
 peso y la descripción genérica
       de la mercancía (copia).
 Sólo en el caso de declaraciones consolidadas.



 c.


Exportación de documentos:



 i.


DSE con los datos de la recepción de la mercancía
 debidamente suscrita por la empresa de transporte en el
       casillero 8 de la
 declaración (autocopia).



 ii


Guía
 aérea master (copia).


18.


Es

 responsabilidad del exportador y/o concesionario postal
 realizar el despacho según el tipo y cantidad de mercancía
 con antelación suficiente que permita el embarque sin
 contratiempo.


19.


En los casos en que el exportador desee regularizar regímenes
 de Admisión Temporal o Importación Temporal, así como
 acogerse a los regímenes de Reposición de Mercancías en
 Franquicia o Restitución de Derechos Arancelarios, el
 concesionario postal deberá dejar constancia expresa en la
 casilla 10 de la DSE y en cada serie debe transmitir durante
 la numeración de la declaración, el código del régimen,
 como sigue:


a.


Admisión e Importación Temporal: el número de DUA
 del régimen precedente se consigna en el rubro 6.13 de la
 DSE, y en el

caso
 que la serie se acoja a más de una DUA de Importación
 Temporal o Admisión Temporal, sólo se consigna el código
 del régimen que corresponda.


b.


Reposición de Mercancías en Franquicia o Restitución
 de Derechos Arancelarios: el código relativo a dichos regímenes
 (12 ó 13) se consigna en el rubro 6.13 de la DSE
 respectivamente.


B. LOS PROCESOS ESPECÍFICOS


De la reexpedición y devolución
 a origen de envíos de mensajería internacional


1.


Las devoluciones a origen y las reexpediciones de las
 mercancías amparadas en una guía postal se realizan mediante
 el formulario Solicitud de Reexportación/Devolución (en
 adelante Solicitud) contenida en el Anexo 5 del presente
 procedimiento, siempre que se encuentre en un TAP.


2.


Los concesionarios postales solicitan vía
 teledespacho, las devoluciones a origen y las reexpediciones
 ante la División de Destinos Aduaneros Especiales o área que
 cumpla sus funciones, para lo cual adjunta los originales y un
 juego de copias de la guía de envío y del volante de
 despacho emitido por el almacén.


3.


El personal designado recibe las Solicitudes y los
 documentos sustentatorios, ingresando la información al SIGAD
 para la emisión de una Guía de Entrega de Documentos (GED)
 por cada Solicitud recibida.


4.


El personal designado recibe y verifica la documentación
 y la compara con la información registrada en el sistema; de
 encontrarse conforme, procede a registrar su diligencia en la
 casilla 5 de la Solicitud, para lo cual consigna la fecha de
 vencimiento del plazo autorizado registrándolo en el SIGAD.
 El plazo autorizado puede ser ampliado, siempre que el
 concesionario postal lo solicite mediante expediente, antes
 del vencimiento del plazo anterior, argumentando los motivos.
 En ningún caso, el plazo acumulado debe exceder de treinta
 (30) días computados a partir del día siguiente del término
 de la descarga. Vencido el plazo autorizado, la mercancía no
 puede embarcarse.


De no proceder la autorización, el
 personal designado describe los motivos de rechazo en la GED
 para que el concesionario postal realice las subsanaciones
 correspondientes; dicho personal notifica al concesionario
 postal y archiva temporalmente la solicitud, hasta la
 presentación de la documentación o información solicitada.




 5.

Los concesionarios postales que realicen el traslado de
 pequeños paquetes o encomiendas postales por encargo de
 correos internacionales, y que se identifiquen con estampillas
 o sellos del correo de origen, tendrán el mismo tratamiento
 que se da a la devolución de envíos no distribuíbles por el
 Convenio Postal Universal. Los envíos sujetos a notificación
 por ausencia del destinatario y no reclamados, serán
 devueltos a origen en el plazo máximo de treinta (30) días
 contados a partir del día siguiente del vencimiento del plazo
 de conservación. El plazo de conservación es de dos (02)
 meses contados a partir del día siguiente de la fecha de
 arribo del medio de transporte.




 6.

El concesionario postal en representación del
 expedidor, bajo su responsabilidad, puede solicitar la
 devolución a origen del envío postal que no ha podido
 entregar al destinatario por cualquier motivo.




 7.


El concesionario postal solicita la reexpedición de un
 envío postal a un tercer país en los casos de cambio de
 dirección del destinatario; o cuando estando destinados a
 terceros países, son descargados por error en nuestro país.


 8.

Los concesionarios postales deben embarcar las
 devoluciones a origen o las reexpediciones en sacas, las que
 deben estar registradas en documentos de transporte diferentes
 de los que contienen otros envíos postales de exportación.




 9.


Las devoluciones a origen o las reexpediciones se
 consolidan en sacas en el TAP y son verificadas por la
 autoridad aduanera en el TA donde se le colocan los precintos
 para su traslado al aeropuerto y su posterior embarque.
 Concluida la verificación, la autoridad aduanera diligencia
 en el casillero 9 de la Solicitud, anotando la cantidad de
 bultos y número de precintos y los registra en el SIGAD.




 10.


Los concesionarios postales trasladan las sacas que
 contienen envíos para la devolución o reexpedición. Durante
 el control de embarque los oficiales de aduana verifican el
 estado y número de los precintos. De estar conforme, se
 procede a diligenciar la Solicitud en el casillero 7.




 11.

Si el número de precinto no coincide con lo consignado
 en la Solicitud o de existir signos de haber sido violentado o
 manipulado, la autoridad aduanera deja constancia de tal
 hecho, efectúa el reconocimiento físico, para lo que podrá
 retornar las sacas al TA, y le aplica la multa prevista para
 la infracción establecida en e numeral 1 inciso i) del artículo
 103° del Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas.




 12.


Los oficiales de aduana realizan el control de
 embarque, recaban la firma y sello del capitán de la nave en
 el casillero 8 de la Solicitud, procediendo a registrar su
 diligencia (fecha y hora del embarque) en el SIGAD.




 13.

El embarque de las devoluciones a origen o las
 reexpediciones se efectuarán dentro del plazo consignado en
 la casilla 5 de la solicitud.




14.


La Solicitud de Reexpedición / Devolución se
 distribuye como sigue:


Original




:

intendencia
 de aduana autorizante



 1ra.

copia


:

concesionario
 postal



 2da. copia


:

intendencia
 de aduana de salida



 3ra. copia


: terminal de almacenamiento




 15.

El oficial de aduanas remite a su oficina las
 Solicitudes de Reexpedición /Devolución con la documentación
 correspondiente, para su consolidación y posterior remisión
 a la División de Destinos Aduaneros Especiales o área que
 cumpla sus funciones.




 16.


No procede la devolución a origen ni la reexpedición
 cuando:




 a.


El envío postal no haya sido embarcado dentro del
 plazo otorgado por la autoridad aduanera, con excepción de
 los envíos postales transportados por encargo de correos
 extranjeros;



 b. El envío postal se encuentra inmovilizado, incautado o
 comisado, salvo que se trate de mercancía prohibida y siempre
 que por disposición legal no se establezca otra medida, o se
 trate de mercancía restringida que no cumpla con los
 requisitos establecidos para su ingreso;



 c.


La mercancía ha sido adjudicada, rematada, destruida o
 entregada al sector competente, de conformidad con lo
 establecido en el Texto Único Ordenado de la Ley General de
 Aduanas y su Reglamento;



 d.


La mercancía se encuentre en abandono legal, salvo que
 se trate de mercancía prohibida y siempre que por disposición
 legal no se establezca otra medida;



 e.


El valor declarado de la mercancía se encuentre
 observado por la autoridad aduanera.




 17.


No procede bajo ninguna circunstancia el reembarque,
 devolución a origen o reexpedición de mercancía no
 declarada.


VIII FLUJOGRAMA


IX


INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


 1.


Según su participación como terminal de
 almacenamiento, concesionario postal, declarante o despachador
 de aduana, son de aplicación las infracciones y sanciones
 establecidas en el Texto Único Ordenado de la Ley General de
 Aduanas, la Tabla de Sanciones Aplicables a las Infracciones
 previstas en la Ley General de Aduanas.




 2.


Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral precedente,
 en los casos que la autoridad aduanera presuma la existencia
 de delitos tipificados en la "Ley de los Delitos
 Aduaneros", debe formular la respectiva denuncia penal
 ante la autoridad competente.



ANEXOS


1.


Declaración Jurada de Mensajería – DJM.



 2.


Documento Uncido de Información del Manifiesto de
 Mensajería – DUIMM.



 3.

Estructura de la información para el registro de
 cuenta corriente por destinatario.




 4.

Relación Consolidada de Exportadores.




 5.


Solicitud de Reexpedición/ Devolución de Envíos
 Postales.