22 NORMAS LEGALES Miércoles 13 de julio de 2022/ El Peruano
VISTO:
ECONOMIA Y FINANZAS
El Memorando Nº 1374-2022-MIDAGRI-DVDAFIR-
AGRO RURAL-DE/UGRH de fecha 11 de julio de 2022 Modifican el Arancel de Aduanas 2022,
de la Jefa (e) de la Unidad de Gestión de Recursos
Humanos; aprobado por el Decreto Supremo Nº 404-
2021-EF
CONSIDERANDO:
DECRETO SUPREMO
Que, mediante Resolución Directoral Ejecutiva Nº Nº 163-2022-EF
182-2021-MIDAGRI-DVDAFIR-AGRO RURAL-DE, se
designa a partir del 06 de noviembre de 2021, al señor EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
José Eduardo Vega Lazo, en el cargo de Jefe de la Sub
Unidad de Infraestructura de Riego Menor de la Unidad CONSIDERANDO:
de Infraestructura Rural del Programa de Desarrollo
Productivo Agrario Rural – AGRO RURAL del Ministerio Que, el inciso n) del artículo 98 de la Ley General de
de Desarrollo Agrario y Riego, cargo considerado de Aduanas, aprobada por el Decreto Legislativo Nº 1053,
confianza; considera al ingreso y salida del material de guerra como
Que, de acuerdo al documento del visto, la Jefa un régimen aduanero especial o de excepción que se rige
(e) de la Unidad de Gestión de Recursos Humanos, por sus propias normas;
informa que de la revisión y evaluación del curriculum Que, el Decreto Ley Nº 14568 señala, en su
vitae descriptivo y anexos a nombre del señor Alfredo artículo 1, que la carga clasificada como material
Adalberto Moreno Pisconte, concluye que cumple con de guerra podrá ser retirada directamente por los
los requisitos mínimos para ocupar el cargo de Jefe Institutos Armados, libre de pago de derechos de
de la Sub Unidad de Infraestructura de Riego Menor importación, consulares, adicionales y derechos
de la Unidad de Infraestructura Rural en la Entidad, portuarios mediante un recibo en el que figuren las
visas indispensables de las diferentes dependencias
conforme a lo establecido en el Clasificador de Cargos
de AGRO RURAL aprobado mediante Resolución de Aduana, exonerándose de la presentación de
Directoral Ejecutiva Nº 116-2021-MINAGRI-DVDIAR- Factura Consular y Póliza de Consumo;
AGRO RURAL-DE; Que, mediante el Decreto Supremo Nº 024-DE/SG,
se hizo extensivo el procedimiento de despacho especial
Que, de acuerdo a lo referido en el párrafo
de material de guerra al Ministerio del Interior - Policía
precedente se ha visto conveniente expedir el acto
Nacional del Perú;
administrativo que de por concluida la designación
Que, de conformidad con el artículo 6 del Decreto
del Jefe de la Sub Unidad de Infraestructura de Riego
Supremo Nº 052-2001-PCM, se entenderá que las
Menor de la Unidad de Infraestructura Rural, y se
mercancías clasificadas como “Material de Guerra” o
designe a su reemplazante;
“Secreto Militar” son exclusivamente aquellas enumeradas
De conformidad con lo establecido en la Ley Nº
en el artículo 2 del citado Decreto Supremo que no se
27594, Ley que regula la participación del Poder
producen localmente;
Ejecutivo en el Nombramiento y Designación de
Que, con la finalidad de facilitar el despacho de la
Funcionarios Públicos, y en uso de las atribuciones
mercancía destinada al régimen aduanero especial de
conferidas en el Manual de Operaciones, aprobado
material de guerra, es necesario modificar el Arancel de
mediante Resolución Ministerial Nº 137-2021-MIDAGRI
Aduanas 2022, aprobado por el Decreto Supremo Nº 404-
y modificatoria; 2021-EF, a efectos de incorporar una subpartida nacional
Con las visaciones de la Jefa (e) de la Unidad de al Capítulo 98 y un literal a la Nota Complementaria
Gestión de Recursos Humanos y de la Jefa (e) de la Nacional del mismo capítulo;
Unidad de Asesoría Jurídica; De conformidad con lo establecido en el artículo 74 y
en el inciso 20) del artículo 118 de la Constitución Política
SE RESUELVE: del Perú;
Artículo 1.- DAR POR CONCLUIDA, a partir del DECRETA:
12 de julio de 2022, la designación del señor José
Eduardo Vega Lazo, en el cargo de Jefe de la Sub Artículo 1. Incorporación de subpartida nacional
Unidad de Infraestructura de Riego Menor de la Unidad Incorpórase la subpartida nacional 9811.00.00.00 al
de Infraestructura Rural del Programa de Desarrollo Capítulo 98 del Arancel de Aduanas 2022, aprobado por
Productivo Agrario Rural – AGRO RURAL del Ministerio el Decreto Supremo Nº 404-2021-EF, conforme al texto
de Desarrollo Agrario y Riego, dándosele las gracias por siguiente:
los servicios prestados.
Artículo 2.- DESIGNAR a partir del 13 de julio de 2022,
Código Designación de la Mercancía A/V
al señor ALFREDO ADALBERTO MORENO PISCONTE,
en el cargo de Jefe de la Sub Unidad de Infraestructura 9811.00.00.00 Material de guerra 0
de Riego Menor de la Unidad de Infraestructura Rural del
Artículo 2. Incorporación de literal a la Nota
Programa de Desarrollo Productivo Agrario Rural – AGRO
Complementaria Nacional
RURAL del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, cargo
Incorpórase el literal F) a la Nota Complementaria
considerado de confianza.
Nacional del Capítulo 98 del Arancel de Aduanas 2022,
Artículo 3.-Encargar a la Unidad de Gestión de
aprobado mediante el Decreto Supremo Nº 404-2021-EF,
Recursos Humanos, realizar las acciones de personal
conforme al texto siguiente:
correspondiente.
Artículo 4.- DISPONER la publicación de la
“F) Las mercancías calificadas como material de
presente resolución en el Diario Oficial “El Peruano”
guerra de la subpartida nacional 9811.00.00.00 son
y en el Portal Electrónico del Programa de Desarrollo
aquellas comprendidas en el artículo 2 del Decreto
Productivo Agrario Rural – AGRO RURAL (www.
Supremo Nº 052-2001-PCM, consignadas al Ministerio
agrorural.gob.pe).
de Defensa (Ejército Peruano, Fuerza Aérea del Perú
y Marina de Guerra del Perú) o al Ministerio del Interior
Regístrese, comuníquese y publíquese. - Policía Nacional del Perú y despachadas bajo el
régimen aduanero especial de material de guerra.”
MARIO ENRIQUE RIVERO HERRERA
Director Ejecutivo (e) Artículo 3. Refrendo
El presente Decreto Supremo es refrendado por el
2085838-2 Ministro de Economía y Finanzas.
El Peruano / Miércoles 13 de julio de 2022 NORMAS LEGALES 23
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce las Empresas y Organismos Públicos de los Gobiernos
días del mes de julio del año dos mil veintidós. Regionales y Gobiernos Locales y dicta otra disposición;
JOSÉ PEDRO CASTILLO TERRONES DECRETA:
Presidente de la República
Artículo 1. Modificación de los límites máximos de
OSCAR GRAHAM YAMAHUCHI incorporación de mayores ingresos públicos
Ministro de Economía y Finanzas Modifícase los límites máximos de incorporación
de mayores ingresos públicos establecidos en el
2085876-1 Decreto Supremo Nº 005-2022-EF, en el presupuesto
institucional de diversos Gobiernos Regionales y
Modifican los límites máximos de Gobiernos Locales, así como de diversas Empresas
y Organismos Públicos de los Gobiernos Regionales
incorporación de mayores ingresos y Gobiernos Locales, señalados en el Anexo Nº 1
públicos en diversos Gobiernos Regionales “Modificación de los Límites Máximos de Incorporación
y Gobiernos Locales, así como en diversas de Mayores Ingresos Públicos para financiar Gasto
Corriente en el Presupuesto Institucional de diversos
Empresas y Organismos Públicos de los Gobiernos Regionales establecidos en el Decreto
Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales Supremo Nº 005-2022-EF”; el Anexo Nº 2 “Modificación
de los Límites Máximos de Incorporación de Mayores
DECRETO SUPREMO Ingresos Públicos para financiar Gasto Corriente en
el Presupuesto Institucional de diversos Gobiernos
Nº 164-2022-EF
Locales establecidos en el Decreto Supremo Nº
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 005-2022-EF” y el Anexo Nº 3 “Modificación de
los Límites Máximos de Incorporación de Mayores
CONSIDERANDO: Ingresos Públicos para financiar Gasto Corriente en
el Presupuesto Institucional de diversas Empresas y
Que, mediante el Decreto Supremo Nº 005-2022-EF Organismos Públicos de los Gobiernos Regionales y
se establecen los límites máximos de incorporación de Gobiernos Locales establecidos en el Decreto Supremo
mayores ingresos públicos para el Año Fiscal 2022, que Nº 005-2022-EF”, respectivamente, que forman parte
se destinan al financiamiento del gasto corriente, en los integrante del presente Decreto Supremo.
pliegos del Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales
y Gobiernos Locales, así como en las Empresas y Artículo 2. Responsabilidad
Organismos Públicos de los Gobiernos Regionales y Los titulares de las entidades bajo el alcance del
Gobiernos Locales, en el marco de lo establecido en presente Decreto Supremo, son responsables de su
los numerales 50.1 y 50.2 del artículo 50 del Decreto adecuada implementación, así como del uso de los
Legislativo Nº 1440, Decreto Legislativo del Sistema recursos comprendidos en el mismo, de conformidad con
Nacional de Presupuesto Público; la normativa vigente.
Que, en ese sentido, el numeral 50.2 del artículo 50
del Decreto Legislativo Nº 1440, señala que los límites Artículo 3. Publicación
máximos de incorporación de mayores ingresos públicos Los Anexos Nº 1, Nº 2 y Nº 3, se publican en la sede
que se generen como consecuencia de la percepción digital del Ministerio de Economía y Finanzas (www.
de determinados ingresos no previstos o superiores gob.pe/mef), en la misma fecha de la publicación de la
a los contemplados en el presupuesto inicial, pueden presente norma en el Diario Oficial El Peruano.
modificarse mediante Decreto Supremo, previa evaluación
del cumplimiento de las reglas fiscales; Artículo 4. Refrendo
Que, los Gobiernos Regionales de Arequipa, Ica, El presente Decreto Supremo es refrendado por el
Lambayeque, Moquegua y la Provincia Constitucional Ministro de Economía y Finanzas.
del Callao, ciento catorce (114) Gobiernos Locales,
así como siete (07) Empresas y Organismos Públicos Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce
de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, días del mes de julio del año dos mil veintidós.
han solicitado la modificación de los límites máximos
de incorporación de mayores ingresos públicos, para JOSÉ PEDRO CASTILLO TERRONES
el financiamiento de gastos operativos vinculados Presidente de la República
a la prestación de servicios públicos a su cargo; en
ese sentido, mediante el Memorando Nº 413-2022- OSCAR GRAHAM YAMAHUCHI
EF/50.03, la Dirección de Programación y Seguimiento Ministro de Economía y Finanzas
Presupuestal de la Dirección General de Presupuesto
Público ha verificado que la propuesta de modificación 2085876-3
de límites máximos de incorporación de mayores
ingresos públicos, se encuentra en consistencia con los Aceptan renuncia de representante del
límites del gasto no financiero presupuestal y del gasto
Poder Ejecutivo ante el Directorio del Banco
corriente presupuestal, incluyendo mantenimiento; por lo
que es consistente con las reglas fiscales vigentes para de la Nación
el Año Fiscal 2022;
Que, por tanto, corresponde modificar los límites RESOLUCIÓN SUPREMA
máximos de incorporación de mayores ingresos públicos N° 013-2022-EF
establecidos en el Decreto Supremo Nº 005-2022-EF,
en el presupuesto institucional de diversos Gobiernos Lima, 12 de julio de 2022
Regionales y Gobiernos Locales, así como de diversas
Empresas y Organismos Públicos de los Gobiernos CONSIDERANDO:
Regionales y Gobiernos Locales;
De conformidad, con lo establecido en el numeral Que, el artículo 13 del Estatuto del Banco de la Nación,
3 del artículo 11 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del aprobado mediante el Decreto Supremo N° 07-94-EF,
Poder Ejecutivo, el numeral 50.2 del artículo 50 del dispone que el Banco es gobernado por un Directorio,
Decreto Legislativo Nº 1440, Decreto Legislativo del integrado por cinco (5) miembros, de los cuales tres (3)
Sistema Nacional de Presupuesto Público y el Decreto representan al Poder Ejecutivo;
Supremo Nº 005-2022-EF, Decreto Supremo que Que, mediante la Resolución Suprema N° 017-2019-
establece límites máximos de incorporación de mayores EF se designó al señor José Andrés Olivares Canchari
ingresos públicos en los pliegos del Gobierno Nacional, como representante del Poder Ejecutivo ante el Directorio
Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, así como en del Banco de la Nación;