Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:



APLICACIÓN
DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE COSTA RICA Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ





Proc:

DESPA-PE.01.32


A


Aplicación De
						Preferencias Al Amparo Del Tratado De Libre Comercio
						Entre El Gobierno De La República De Costa Rica Y El
						Gobierno De La República Del Perú


Versión:

 1


Publicación:

 01/06/2013


Resolución:

						004-2013


Fecha Res.:



 31.05.2013


Vigencia:

						01.06.2013




Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO





			Establecer las pautas a seguir para la importación para el consumo
			de mercancías con preferencias arancelarias otorgadas por el Perú al
			amparo del “Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno la República
			de Costa Rica y el Gobierno de la República del Perú”, en adelante
			el Tratado





II. ALCANCE





			 Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de
			comercio exterior que intervienen en la importación para el consumo
			de mercancías con preferencias arancelarias al amparo del Tratado





III. RESPONSABILIDAD





La aplicación, cumplimiento
			y seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es de
			responsabilidad de la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de
			la Intendencia Nacional de Prevención del Contrabando y
			Fiscalización Aduanera, de la Intendencia Nacional de Sistemas de
			Información y de las intendencias de aduana de la República





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS





			No aplica





V. BASE LEGAL






			- Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053,
			publicado el 27.6.2008 y normas modificatorias.


			- Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
			Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y normas
			modificatorias.


			- Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la
			Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF,
			publicado el 11.2.2009 y normas modificatorias.


			- Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobada por Ley N.º
			27444, publicada el 11.4.2001 y normas modificatorias.


			- Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008,
			publicada el 19.6.2003 y normas modificatorias.


			- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por
			Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y normas
			modificatorias.


			- Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
			Supremo Nº. 135-99-EF, publicado el 19.8.1999 y normas
			modificatorias.


			- Reglamento de Verificación de Origen de las Mercancías, aprobado
			por Decreto Supremo N.º 004-2009-MINCETUR,  publicado el 15.1.2009.


			- Procedimientos Generales para la Administración de las cantidades
			dentro de las cuotas o contingentes arancelarios establecidos en los
			Acuerdos Comerciales Internacionales suscritos por el Perú,
			aprobados por Decreto Supremo N.º 007-2009-MINCETUR, publicado el
			16.1.2009.


			-  Decreto Supremo N° 013-2012-RE que ratifica el Tratado, publicado
			el 27.3.2012.


			-  Decreto Supremo N.º 005-2013-MINCETUR que pone en ejecución a
			partir del 1.6.2013 el Tratado, publicado el 31.5.2013.





VI. DISPOSICIONES  GENERALES





			1.  El presente procedimiento se aplica a la importación para
			el consumo de mercancías con preferencias arancelarias

que se realizan al amparo del Tratado


			2.    Las preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
			originarias
de Costa Rica que se importen de
			conformidad con las disposiciones establecidas en el Tratado, las
			normas reglamentarias pertinentes y el presente procedimiento.




			3.   La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
			mediante:


			      a).-La declaración aduanera de mercancías, utilizando el
			formato de la Declaración Única de Aduanas (DUA) o de la Declaración
			Simplificada (DS).


			      b).-


Solicitud de devolución de tributos de
			importación por pago indebido o en exceso


			4.   La administración de las
			cantidades dentro de la cuota o contingente arancelario se efectúa
			conforme al Tratado, así como por el Decreto Supremo Nº 007-2009-MINCETUR
			y el Procedimiento Específico “Aplicación sobre Contingentes
			Arancelarios” INTA-PE.01.18.


			5.
En el caso que se haya
			presentado una garantía conforme al artículo 160° de la Ley General
			de Aduanas, el funcionario aduanero otorga el levante de las
			mercancías, consignando en su diligencia las incidencias detectadas
			con relación a los requisitos de negociación, origen o transporte
			directo.


			6.    En lo no previsto en el
			presente procedimiento es de aplicación en lo que corresponda, el
			procedimiento de Importación para el Consumo INTA-PG.01 así como los
			demás procedimientos asociados inherentes a este régimen aduanero.


			7.    En lo sucesivo, cuando se
			haga referencia a un numeral, literal o sección sin mencionar el
			dispositivo al que corresponde, se debe entender referido al
			presente procedimiento





VII. DESCRIPCIÓN





Tratamiento arancelario





			1.    Las preferencias
			arancelarias Las preferencias arancelarias se aplican a la
			importación para el consumo de mercancías originarias de Costa Rica
			de conformidad con el Capítulo 2 “Acceso a Mercados de Mercancías” y
			Capítulo 3 “Reglas de Origen y Procedimientos de Origen” del
			Tratado, incluidos sus anexos





			2.    De conformidad con el numeral 3 del artículo
			2.3 del Tratado, el Programa de Eliminación Arancelaria no es
			aplicable a mercancías usadas, incluso aquellas identificadas como
			tales en partidas o subpartidas del Sistema Armonizado. Las
			mercancías usadas incluyen también aquellas mercancías
			reconstruidas, refaccionadas, recuperadas, remanufacturadas, o
			cualquier otro apelativo que se dé a las mercancías que después de
			haber sido utilizadas han sido sujetas a un proceso para restaurar
			sus características o especificaciones originales, o para
			devolverles la funcionalidad que tenían cuando eran nuevas.


3.


Las mercancías exportadas temporalmente a Costa Rica
			para su reparación o alteración, según lo establecido en el artículo
			2.6 del Tratado, pueden ser reimportadas libres de derechos de
			aduana, liquidándose el IGV, IPM e ISC, para lo cual se debe
			consignar en la Declaración de Reimportación (Reg. 30) el TPI 813, y
			como régimen precedente una Declaración de Exportación Temporal para
			Perfeccionamiento Pasivo (Reg. 52) con tipo de despacho 2.


			      Asimismo, el sistema valida la
			información respecto a la reimportación de la mercancía procedente
			de un puerto de embarque de Costa Rica. En caso que la mercancía
			haya ingresado a un tercer país, durante su trayecto, se debe
			consignar adicionalmente el código 1 ó 3 en el indicador de
			tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país.





Prueba de Origen





			4.    La prueba de origen que acredita el origen de
			las mercancías importadas de Costa Rica
			puede ser:


			(a)  Un certificado de Origen; o


			(b)  Una declaración de origen .


			5.   La prueba de origen debe ser emitida en idioma
			español.


			6.    La prueba de origen tiene una validez de un (1)
			año desde la fecha de su emisión.


			7.   Cuando la factura comercial es emitida por un
			operador de un tercer país, se debe indicar su nombre completo o la
			razón social y dirección (incluyendo la ciudad y el país) en la
			casilla de observaciones del certificado de origen, o  se debe
			consignar dicha información en la declaración de origen, según
			corresponda


			8.    No se requiere una prueba de origen que
			demuestre que una mercancía es originaria de Costa Rica para una
			importación de mercancías cuyo valor en aduana no exceda de mil
			dólares de los Estados Unidos de América (US$ 1000,00), salvo que se
			trate de importaciones, incluyendo las fraccionadas, que se efectúen
			o se pretendan efectuar con el propósito de evadir el cumplimiento
			de los requisitos de certificación de origenn del Tratado.





Certificado de Origen





			9.
El certificado de origen se debe
			emitir de acuerdo con el formato establecido en el Anexo 3.16 del
			Tratado, el cual es expedido por una entidad autorizada de la
			República de Costa Rica. Las entidades autorizadas para emitir
			certificados de origen bajo este Tratado, así como sus sellos y los
			funcionarios acreditados para emitir certificados de origen y sus
			firmas deben corresponder a los registrados en el Módulo de Firmas
			de la SUNAT.


			10.
El certificado de origen puede amparar una
			o más mercancías de un solo embarque, y debe ser emitido antes o al
			momento de la fecha de embarque de las mercancías desde Costa Rica
.


			11.
No obstante lo señalado en el numeral precedente, un
			certificado de origen en casos excepcionales puede ser emitido
			después de la fecha de embarque de las mercancías, siempre que:


				 (a)  No  fuera  emitido  antes o al  momento del  embarque
				debido a errores, omisiones involuntarias o cualquier otra
				circunstancia que pueda ser considerada justificada, siempre que
				no haya transcurrido más de un (1) año desde la exportación; o


				(b)  No fuera aceptado durante el despacho de importación para
				el consumo por razones técnicas. El período de vigencia se debe
				mantener según lo indicado en el certificado de origen emitido
				originalmente.



			En estos casos, el certificado de origen emitido posteriormente debe
			contener en su campo de observaciones el siguiente texto:
			“CERTIFICADO EMITIDO A POSTERIORI”, debiendo indicar adicionalmente
			cuando se trate del supuesto señalado en el subpárrafo (b)
			precedente, el número y fecha del certificado de origen emitido
			originalmente.



12. En caso de robo, pérdida o destrucción
			de un certificado de origen, se puede presentar una copia
			certificada del certificado de origen original, el cual debe
			contener en el campo de observaciones el siguiente texto: “COPIA
			CERTIFICADA del certificado de origen original número…………… de
			fecha……………”, con el fin de que el período de validez sea
			contabilizado desde la fecha consignada en dicho texto.





Declaración de Origen





			13.  La declaración de origen debe ser emitida por un exportador
			autorizado conforme al texto que aparece en el Anexo 3.17 del
			Tratado, escrita a máquina, estampada o impresa sobre la factura o
			cualquier otro documento comercial que describa la mercancía
			originaria con suficiente detalle como para permitir su
			identificación. La declaración de origen se considera emitida en la
			fecha de emisión de dicho documento comercial.


			14. La declaración de origen es emitida sólo si las mercancías en
			cuestión son consideradas originarias de Costa Rica y cumplan con
			los demás requisitos del Tratado.


			15. La declaración de origen debe ser emitida antes o al momento de
			la fecha de embarque.


			16. El exportador autorizado es identificado por el número de
			autorización otorgado por la República de Costa Rica, el cual se
			debe consignar en la declaración de origen. El funcionario aduanero
			puede consultar los exportadores autorizados en el Módulo de Firmas
			de la SUNAT.



			 No es necesario que la declaración de origen sea firmada por el
			exportador autorizado.





Transporte Directo





			17. Para que las mercancías originarias mantenga dicha condición,
			debe ser transportada directamente entre las Partes. Se considera
			transporte directo de la Parte exportadora a la Parte importadora,
			cuando:


			(a)   La mercancía sea transportada sin pasar a través del
			territorio de un país no Parte; o


			(b)   La mercancía transite a través del territorio de uno o más
			países no Partes, con o sin transbordo o almacenamiento temporal en
			dichos países no Partes, siempre que:


				(i) permanezca bajo el control de las autoridades aduaneras en
				el territorio de un país no Parte; y


				(ii) no sufra ninguna operación distinta a la descarga, recarga,
				reembalaje, o cualquier otra operación a fin de mantenerla en
				buenas condiciones.


			18.    Para acreditar el transporte directo a que hace mención el
			numeral anterior, el importador, debe presentar los siguientes
			documentos:


				(a)  En el caso de tránsito o transbordo, los documentos de
				transporte, tales como la guía aérea, el conocimiento de
				embarque, o documentos de transporte multimodal, que certifiquen
				el transporte desde Costa Rica al Perú, según sea el caso; o


				(b)   En el caso de almacenamiento, los documentos de
				transporte, tales como la guía aérea, conocimiento de embarque,
				o documentos de transporte multimodal, que certifiquen el
				transporte desde Costa Rica al Perú, según sea el caso y los
				documentos emitidos por la autoridad aduanera del país donde se
				realizó el almacenamiento.


Solicitud del TPI en el momento del despacho


			19.
Para solicitar el TPI 813 el despachador de
			aduana debe tener en su poder lo siguiente:


				(a)  La prueba de origen emitida de conformidad con lo

 establecido en el Capítulo 3 del Tratado;



				(b)  Los documentos señalados en
el numeral
				18 de esta Sección, que demuestren que las mercancías han sido
				transportadas desde Costa Rica hacia el Perú;
y,


				(c)  La demás documentación requerida en una importación para el
				consumo.


			20.
			En el formato A de la declaración aduanera de mercancías, el
			despachador de aduana debe consignar además de otros datos
			requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


			- Casilla 7.9:       Número y fecha del certificado de origen o
			declaración de origen que ampara la mercancía negociada. Sólo en
			caso que la declaración de origen no esté provista de un número que
			la identifique, se debe consignar s/n;


			- Casilla 7.19:     Subpartida nacional de la mercancía, de acuerdo
			al Arancel Nacional de Aduanas vigente;


			- Casilla 7.22:     Tipo de Margen (TM): se consigna el código del
			tipo de margen que aparece en el portal de la SUNAT. En caso la
			subpartida nacional no tenga TM no se llena esta casilla;


			- Casilla 7.23:     Código del TPI 813;


			- Casilla 7.26:     País de origen: CR (Costa Rica)


			Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la siguiente
			información en los campos respectivos:


			-  Tipo de Certificado:


			1: Certificado de origen para un solo embarque;


			4: No requiere de certificado de origen; o,


			5: Declaración de origen.


			- Nombre del productor de la mercancía: aplica sólo para el tipo de
			certificado 1.


			- Número de autorización del exportador autorizado: aplica sólo para
			el tipo de certificado 5.


			- Criterio de origen: aplica para los tipos de certificados 1 y 5:


				1: Cuando  la  mercancía  es  totalmente  obtenida  o
				enteramente producida en el territorio de una  o ambas Partes
				(artículo 3.1 párrafo (a) del Tratado);


				2: Cuando la mercancía es  producida en el territorio de una o
				ambas Partes, a partir de materiales no originarios, que cumplan
				con el cambio de clasificación arancelaria, el valor de
				contenido regional, u otras reglas de origen específicas
				contenidas en el Anexo 3 del Tratado (artículo 3.1 párrafo (b)
				del Tratado); o


				3: Cuando la mercancía es producida en el territorio de una o
				ambas Partes, a partir exclusivamente de materiales originarios
				(artículo 3.1 párrafo (c) del Tratado).


			-    Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país:


				1: Si hubo tránsito o transbordo en un tercer país;


				 2: No hubo tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer
				país; o


				 3: Si hubo almacenamiento en un tercer país.


			21. Cuando se trate de una DS, se debe consignar, además de otros
			datos requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


				-          Casilla 6.2:      Subpartida nacional de la
				mercancía;


				-          Casilla 6.9:      TPI 813;


				-          Número de certificado de origen o declaración de
				origen. Sólo en caso que la declaración de origen no esté
				provista de un número que la identifique, se debe consignar s/n;


				-          Fecha de certificado de origen o declaración de
				origen;


				-          Tipo de margen;


				-          País de origen;


				-          Tipo de certificado de origen;


				-          Nombre del productor de la mercancía: aplica sólo
				para el tipo de certificado 1;


				-          Número de autorización del exportador autorizado.
				Aplica sólo para el tipo de certificado 5;


				-          Criterio de origen; y,


				-          Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer
				país.


			Control de la solicitud del TPI



22.
El funcionario
			aduanero designado verifica que:


				a)   El certificado de origen o la declaración de origen, según
				corresponda, haya sido emitido de conformidad con el Capítulo 3
				del Tratado;


				b)   La mercancía haya sido transportada directamente desde
				Costa Rica hacia el Perú, y, de corresponder, en base a los
				documentos señalados en el numeral 18 de esta Sección, que hayan
				sido presentados por el despachador de aduana; y


				c)   La mercancía amparada en el certificado de origen o la
				declaración de origen corresponda a la mercancía negociada con
				preferencias arancelarias y a la señalada en la factura
				comercial que se acompaña para el despacho aduanero.


			23.  Cuando el certificado de origen o la declaración de origen
			presente errores de forma que no generen dudas con respecto a la
			exactitud de la información incluida en las mismas, tales como
			errores mecanográficos, puede ser aceptado por la autoridad
			aduanera.

Cuando un certificado de origen no
			fuera aceptado por la autoridad aduanera por presentar omisiones en
			su llenado o errores diferentes a los de forma, que no incidan en el
			cumplimiento de origen o en la preferencia arancelaria, el
			funcionario  aduanero designado notifica al despachador de aduana,
			por única vez, para que presente un nuevo certificado de origen
			correctamente emitido, en un plazo improrrogable de quince (15) días
			calendario, contado a partir del día siguiente a la fecha de
			recepción de la notificación, pudiéndose  autorizar el levante de
			las mercancías, previa constitución de una garantía o el pago de los
			tributos a liberar cuando éstos no han sido garantizados. De no
			presentarse un nuevo certificado de origen correctamente emitido, se
			procede a denegar el TPI, así como a ejecutar la garantía de haberse
			presentado.


			 24.Cuando la prueba de origen presente omisiones en su llenado o
			errores diferentes a los de forma, distintos a los contemplados en
			el segundo párrafo del numeral precedente, o cuando el funcionario
			aduanero designado tenga dudas sobre la autenticidad de la prueba de
			origen o del origen de las mercancías, notifica al despachador de
			aduana para que cancele o garantice los tributos a liberar a efectos
			de otorgar el levante de las mercancías. Posteriormente, emite un
			informe conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que
			sustenten la observación o la duda, el cual debe ser remitido a la
			Intendencia Nacional de Técnica Aduanera (INTA) en un plazo de cinco
			(5) días hábiles contado a partir del día siguiente a la fecha de
			pago o de presentación de la garantía, adjuntando copia de los
			documentos relacionados, y una muestra de la mercancía, de
			corresponder.


			Verificación de origen


25.    Cuando
			procede la solicitud de verificación de origen previsto en el
			Tratado, la INTA remite el expediente con todos sus actuados al
			Ministerio de Comercio Exterior y Turismo - MINCETUR dentro del
			plazo de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguientes
			a la  fecha de recepción de la documentación señalada en el numeral
			24 de esta Sección, caso contrario devuelve la documentación a la
			intendencia de aduana con el pronunciamiento respectivo.


26.   Una
			vez recibida la resolución de culminación del proceso de
			verificación de origen emitida por el MINCETUR, la INTA comunica
			dicho acto administrativo a la intendencia de aduana  para  que
			proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la garantía
			constituida en caso se haya determinado que la mercancía no es
			originaria, caso contrario se procede con la devolución de dicha
			garantía.


 27.
			Cuando el MINCETUR, conforme a lo establecido en el párrafo 13 del
			artículo 3.26 del Tratado, comunique la suspensión del trato
			arancelario preferencial a mercancías idénticas a aquéllas que han
			sido objeto de los procedimientos de verificación, la administración
			aduanera suspende el TPI 813 a cualquier importación subsecuente de
			dichas mercancías correspondientes al mismo productor, hasta que se
			demuestre que las mercancías cumplen con las disposiciones, las
			reglas y los procedimientos de origen del Tratado.


Solicitud del TPI posterior al despacho


			 28. El importador que no dispone de
			una prueba de origen para una mercancia originaria de Costa Rica al
			momento de la importación,  puede presentar a la autoridad
			aduanera la solicitud de acogimiento  al  TPI 813a mas
			tardar un (01) año despues de la fecha de numeración de la
			declaracion aduanera de importacion, adjuntando a la solicitud de
			devolucion de tributos:


(a)
			La prueba de origen vigente a la fecha de la solicitud,
			expedido de conformidad con el Capitulo 3 del Tratado;


(b)
			Los documentos señalados en el numeral 18 de esta Sección, de
			corresponder; y


(c)
			Cualquier otro documento relacionado con la importación para
			el consumo de la mercancía, que sea requerido por la autoridad
			aduanera.


Conservación de la documentación por el importador


			29. El importador que solicite el TPI 813 debe mantener, por lo
			menos durante cinco (5) años desde la fecha de importación, la
			documentación relacionada con la importación, incluyendo una copia
			de la prueba de origen, de conformidad con el numeral 3 del artículo
			3.24 del Tratado


			Fiscalización posterior


			30
.


Cuando
			el certificado de origen o la declaración de origen presente errores
			de forma que no generen dudas con respecto a la exactitud de la
			información incluida en las mismas, tales como errores
			mecanográficos, se considera emitida correctamente.



			 Cuando
			un certificado de origen no fuera aceptado por la autoridad aduanera
			por presentar omisiones en su llenado o errores diferentes a los de
			forma, que no incidan en el cumplimiento de origen o en la
			preferencia arancelaria, el personal aduanero designado del Área de
			Fiscalización notifica al despachador de aduana, por única vez, para
			que presente un nuevo certificado de origen correctamente emitido,
			en un plazo improrrogable de quince (15) días calendarios, contado a
			partir del día siguiente a la fecha de recepción de la notificación.
			De no presentarse un nuevo certificado de origen correctamente
			emitido, se procede a denegar el TPI, así como al cobro de los
			tributos dejados de pagar.


 31.Cuando
			la prueba de origen presente omisiones en su llenado o errores
			diferentes a los de forma, distintos a los contemplados en el
			segundo párrafo del numeral precedente, o cuando el funcionario
			aduanero designado tenga dudas sobre la autenticidad de la prueba de
			origen o del origen de las mercancías, el Área de Fiscalización
			remite a la INTA un informe conteniendo los fundamentos de hecho y
			de derecho que sustente la observación o la duda sobre el origen,
			adjuntando copia de la documentación relacionada, a fin de que se
			inicie un proceso de verificación de origen, conforme a lo señalado
			en los numerales 25 al 27 de la presente Sección


			VIII.  FLUJOGRAMA


			No aplica


			IX.   INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Es aplicable lo
			dispuesto en la Ley General de Aduanas, La Tabla de Sanciones,
			aplicable a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, la Ley de Delitos Aduanerosy su Reglamento,
			y la Ley de Procedimientos Administrativo General.


			X.  REGISTROS


			-      Solicitudes dirigidas al MINCETUR para
			verificación de origen de mercancías importadas bajo el presente
			procedimiento.





			Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.32



			(Modificado RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)


			Tipo de Almacenamiento: Físico


			Tiempo de conservación: Cinco (05) años


			Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales


			Responsable: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales





XI. VIGENCIA





			A partir del 01.06.2013.





XII
. ANEXOS





			No aplica