Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

APLICACIÓN DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL ALC PERU -AELC





Proc:



DESPA-PE.01.25


Aplicación de
						preferencias al amparo del ALC PERU-AELC


Versión:

 1


Publicación:

 07/07/2011


Resolución:

						244/ 2011


Fecha Res.:


 05/07/2011


Vigencia:

						07/07/2011



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I.


OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir para la importación para el
			consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se realicen
			al amparo del Acuerdo de Libre Comercio entre la República del Perú
			y los Estados de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC).


II. ALCANCE


			Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de comercio
			exterior que intervienen en la importación para el consumo de
			mercancías con preferencias arancelarias al amparo del Acuerdo de
			Libre Comercio entre la República del Perú y los Estados AELC.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y
			seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es de
			responsabilidad de la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de
			la Intendencia de Fiscalización y Gestión de la Recaudación
			Aduanera, de la Intendencia Nacional de Sistemas de la Información y
			de las intendencias de aduana de la República.


IV. VIGENCIA


A partir de su publicación en el diario
			oficial El Peruano.


V. BASE LEGAL


			-     Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Legislativo N.° 1053, publicado el 27.6.2008.


			-     Reglamento de la Ley General de Aduanas,
			aprobado por Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009
			y norma modificatoria.


			-     Tabla de Sanciones aplicables a las
			infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, publicada el 11.2.2009.


-
			Ley del Procedimiento Administrativo
			General,

aprobada por


Ley N.º 27444, publicada el 11.4.2001 y normas
			modificatorias.


-     Ley de los Delitos
			Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008, publicada el 19.6.2003 y
			norma modificatoria.


-
			Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto
			Supremo N.º 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y norma
			modificatoria.


-
			Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
			Supremo N.º 135-99-EF, publicado el 19.8.1999 y normas
			modificatorias.


-
			Decreto Supremo N.º 004-2009-MINCETUR, Reglamento de Verificación de
			Origen de las Mercancías, publicado el 15.1.2009.


-

Decreto
			Supremo N.º 007-2009-MINCETUR, Procedimientos Generales para la
			Administración de las cantidades dentro de las cuotas o contingentes
			arancelarios establecidos en los Acuerdos Comerciales
			Internacionales suscritos por el Perú, publicado el 16.1.2009.


-

Decreto
			Supremo N.° 052-2011-RE, que ratifica el “Acuerdo sobre Agricultura
			entre la República del Perú y la Confederación Suiza”, publicado el
			21.4.2011.


-

Decreto
			Supremo N.° 053-2011-RE, que ratifica el “Acuerdo sobre Agricultura
			entre la República del Perú e Islandia”, publicado el 21.4.2011.
\
RSNAA387-2011
.


-

Decreto
			Supremo N.° 054-2011-RE, que ratifica el “Acuerdo sobre Agricultura
			entre la República del Perú y el Reino de Noruega”, publicado el
			21.4.2011.


-


Decreto Supremo N.º 055-2011-RE, que ratifica
			el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República del Perú y los
			Estados AELC”, publicado el 21.4.2011.


-     Decreto Supremo N.º
			006-2011-MINCETUR, que pone en ejecución a partir del 1 de julio de
			2011 el “Acuerdo de Libre Comercio entre la República del Perú y los
			Estados AELC”, publicado el 25.6.2011.


			-
    Resolución
			Ministerial N.º 187-2011-MINCETUR/DM que determinan las condiciones
			para completar la Declaración de Origen, publicada el 1.7.2011.


			-
Decreto Supremo N.º

			015-2012-MINCETUR que determinan las condiciones
			para completar la Declaración de Origen, a partir del 01.7.2012.
RSNAA3
24-2012


VI. NORMAS GENERALES


			1.   El presente procedimiento se aplica a la importación para el
			consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se realizan
			al amparo del Acuerdo de Libre Comercio suscrito entre la República
			del Perú y los Estados AELC, en adelante el Acuerdo.


			2.   Las preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
			originarias de los Estados AELC que se importen de conformidad con
			las disposiciones establecidas en el Acuerdo, normas reglamentarias
			pertinentes y el presente procedimiento.


			3.   La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
			mediante la declaración aduanera de mercancías, utilizando el
			formato de la Declaración Única de Aduanas (DUA) o de la Declaración
			Simplificada (DS).


			4.   La administración de las cantidades dentro de la cuota o
			contingente arancelario se efectúa conforme a los Acuerdos
			bilaterales sobre Agricultura suscritos entre la República del Perú
			y los Estados AELC, así como por el Decreto Supremo Nº 007-2009-MINCETUR
			y el Procedimiento INTA-PE.01.18 sobre Aplicación de Contingentes
			Arancelarios.


			5.   En el caso que se haya presentado una garantía global prevista
			en el artículo 160° de la Ley General de Aduanas, el funcionario
			aduanero otorga el levante, consignando en su diligencia las
			incidencias detectadas.


			6.   Complementariamente es de aplicación en lo que corresponda el
			procedimiento de Importación para el Consumo INTA-PG.01.


			7.    En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral,
			literal o sección sin mencionar el dispositivo al que corresponde,
			se debe entender referido al presente procedimiento.



VII.
			DESCRIPCIÓN



Tratamiento
			arancelario



1.  Las preferencias arancelarias se aplican
			a la importación para el consumo de mercancías originarias de los
			Estados AELC de conformidad con el Capítulo 2 “Comercio de
			Mercancías” y Capítulo 3 “Productos Agrícolas Procesados” del
			Acuerdo, incluidos sus anexos, así como los Acuerdos Bilaterales
			sobre Agricultura suscritos entre el Gobierno del Perú y los Estados
			AELC, incluidos sus anexos.


			Prueba de Origen


			 2.    La prueba de origen que acredita el origen de las mercancías
			importadas de un Estado AELC puede ser:


			        (a)  un certificado de
			circulación EUR.1; o



			(b)  una declaración de origen.





			3.   La prueba de origen debe ser debidamente diligenciada en
			inglés o en español. La autoridad aduanera puede solicitar una
			traducción del documento sobre el cual ha sido emitida la prueba de
			origen.



4.
La prueba de origen tiene un plazo
			de vigencia de doce (12) meses a partir de la fecha de su emisión, y
			dentro de dicho período el importador debe solicitar el TPI.


			El plazo antes mencionado es suspendido por el tiempo que las
			mercancías se encuentren en el Perú bajo control aduanero.


			Certificado de circulación EUR.1



5.


El certificado de circulación EUR.1 debe estar emitido
			de acuerdo al formato establecido en el Apéndice 3a del Anexo V del
			Acuerdo, el cual es  expedido por una
			autoridad competente de un Estado AELC. Los sellos de las entidades
			autorizadas para emitir certificados de origen bajo este Acuerdo
			deben corresponder a los registrados en el Módulo de Firmas de la SUNAT y a los comunicados mediante memorándum electrónico a las
			aduanas operativas y a la Intendencia de Fiscalización y Gestión de
			la Recaudación Aduanera.


6.


El certificado de circulación EUR.1 debe estar emitido tan
			pronto se haya efectuado o garantizado que se haya realizado la
			exportación.


7.


No obstante lo señalado en el numeral precedente, en forma
			excepcional se puede emitir un certificado de circulación EUR.1
			después de la exportación de las mercancías, siempre que:


(a) no fue emitido al
			momento de la exportación debido a errores u omisiones involuntarias
			o circunstancias especiales; o


(b) no fue aceptado durante
			el despacho de importación para el consumo por razones técnicas.



En estos casos, el
			certificado de circulación EUR.1 emitido a posteriori debe contener
			en su casillero 7 de Observaciones el siguiente texto: “ISSUED
			RETROSPECTIVELY” o “EXPEDIDO A POSTERIORI”.


8.    En caso de robo,
			pérdida o destrucción de un certificado de circulación EUR.1, puede
			presentarse un duplicado, el cual debe contener en su casillero 7 de
			Observaciones el siguiente texto: “DUPLICATE” o “DUPLICADO”. Este
			duplicado debe llevar la fecha de emisión del certificado de
			circulación EUR.1 original.



			Declaración de Origen



9.  La
			declaración de origen debe emitirse de acuerdo al formato
			establecido en el Apéndice 3b del Anexo V del Acuerdo, emitida por
			un exportador en una factura, una nota de entrega o cualquier otro
			documento comercial que describa las mercancías con suficiente
			detalle para hacer posible su identificación.


10.


La declaración de origen puede ser emitida por:


			(a) un exportador autorizado; o


(b) por cualquier exportador para envíos de
			mercancías originarias al mismo importador, cuyo valor total
			correspondiente a la factura comercial consignada en la declaración
			aduanera de mercancías no exceda ninguno de los siguientes montos:
			6,000 euros y 8,500 dólares de los Estados Unidos de América. Para
			determinar si el valor total de la factura comercial no excede
			ninguno de los montos antes mencionados debe convertirse cuando
			corresponda a euros y dólares de los Estados Unidos de América,
			utilizando el factor de conversión monetaria proporcionado por la
			Superintendencia de Banca, Seguros y AFPs-SBS a la SUNAT,
			correspondiente a la fecha de la factura comercial.


11.


La declaración de origen es emitida sólo si las mercancías en
			cuestión son consideradas originarias y cumplen todos los demás
			requisitos del Anexo V del Acuerdo.


12.


La declaración de origen debe ser debidamente diligenciada
			por el exportador, escrita a máquina, estampada o impresa sobre la
			factura, la nota de entrega o cualquier otro documento comercial. Si
			la declaración es completada a mano, debe ser escrita con tinta y en
			letra imprenta.



13. La declaración de origen debe llevar la
			firma original de puño y letra del exportador. Sin embargo, cuando
			la declaración de origen es diligenciada por un exportador
			autorizado no es obligatorio que la firme siempre que entregue a la
			autoridad competente de la Parte exportadora un compromiso escrito
			señalando que acepta plena responsabilidad por cualquier declaración
			de origen que lo identifique como si la hubiera firmado de puño y
			letra, para lo cual en caso de dudas por parte de la autoridad
			aduanera se procede conforme a lo señalado en el numeral 27 de esta
			Sección.


14.


Una declaración de origen puede ser emitida incluso después
			de la exportación de las mercancías.


15.


El exportador autorizado es identificado por el número de
			autorización otorgado por un Estado AELC, el cual debe aparecer en
			la declaración de origen.


			Transporte Directo



16. Para que las mercancías originarias importadas se
			beneficien del TPI, deben haber sido transportadas directamente
			desde territorio de los Estados AELC hacia el Perú. No obstante, las
			mercancías pueden ser transportadas a través del territorio de
			países no Parte, siempre que no sean sometidas a operaciones
			distintas a las de descarga, recarga, fraccionamiento de envíos o
			cualquier otra operación destinada a mantenerlas en buenas
			condiciones. Las mercancías deben permanecer bajo control aduanero
			en el país de tránsito.



17.  Las
			mercancías originarias cuando corresponda pueden ser transportadas
			por tuberías a través de territorios diferentes a aquellos de Perú o
			un Estado AELC.


18.


Para acreditar el transporte directo, el importador, debe
			presentar, a solicitud de la autoridad aduanera, los siguientes
			documentos:


(a)


 en el caso de tránsito o transbordo, los documentos de
			transporte tales como el conocimiento de embarque, la guía aérea o
			el documento de transporte multimodal o combinado, que certifique el
			transporte desde el país de origen hasta el país de importación,
			según sea el caso,


documentos aduaneros que
			autoricen el transbordo o cualquier otro documento de respaldo
;
			y


(b)


 en el caso de almacenamiento temporal, los documentos de
			transporte, tales como el conocimiento de embarque, la guía aérea o
			el documento de transporte multimodal o combinado, que certifique el
			transporte desde el país de origen hasta el país de importación,
			según sea el caso, así como los documentos emitidos por la autoridad
			aduanera u otra autoridad competente que autorice la operación de
			almacenamiento, de conformidad con la legislación nacional del país
			no Parte, o cualquier otro documento de respaldo.


 Solicitud del TPI



19.


El TPI 807 es solicitado al momento del despacho por el
			Despachador de Aduana, para lo cual debe tener en su poder la
			siguiente documentación:


(
a)   la prueba de origen, emitida de
			conformidad con el Anexo V del Acuerdo;


(b)


los documentos señalados en el numeral 18 de esta Sección,
			que demuestren que las mercancías han sido transportadas desde un
			Estado AELC hacia el Perú; y,


(c)


la demás documentación requerida en una importación para el
			consumo.



20. Cuando se importen de manera fraccionada mercancías
			desarmadas o sin ensamblar, de conformidad con las disposiciones de
			la Regla General Interpretativa 2(a) del Sistema Armonizado,
			clasificadas en la Sección XVI, Sección XVII, Partida 73.08 ó
			Partida 94.06, el importador puede nacionalizar dichas mercancías en
			una o varias declaraciones aduaneras de mercancías. En tales casos,
			el importador debe presentar mediante expediente una declaración
			jurada manifestando que su importación consiste en mercancías
			desarmadas o sin ensamblar y que han sido enviadas de manera
			fraccionada amparadas en una única prueba de origen, en la que debe
			indicar el puerto de embarque desde un Estado AELC y la fecha de
			embarque de cada fracción, el número de la primera DUA o DS,
			adjuntando la factura comercial y la prueba de origen. Dicha
			solicitud se debe presentar para la primera nacionalización de
			mercancías hasta el momento del reconocimiento físico, revisión
			documentaria o levante de la mercancía, según la DUA o DS haya sido
			seleccionada a canal rojo, naranja o verde, respectivamente. En caso
			se evidencie que la importación no corresponda a fracciones de una
			mercancía desarmada o sin ensamblar, se procede a tratar a cada
			fracción de manera independiente.


21. En el formato A de la declaración aduanera de
			mercancías, el Despachador de Aduana debe consignar además de otros
			datos requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


    - Casilla 7.9: Número y
			fecha del certificado de circulación EUR.1  o de la declaración de
			origen que ampara la mercancía negociada. Sólo en caso que la
			declaración de origen no esté provista de un número que la
			identifique, se debe consignar s/n;


     - Casilla 7.19: Subpartida
			Nacional de la mercancía de acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas
			vigente;


    -Casilla 7.22: Tipo de
			Margen (TM): se consigna el código del tipo de margen que aparece en
			el portal de la SUNAT. En caso la subpartida nacional no tenga TM no
			se llena esta casilla;


   - Casilla 7.23: Código del
			TPI 807;


   -Casilla 7.26: País de
			Origen: CH (Suiza), IS (Islandia), LI (Liechtenstein) o NO
			(Noruega);Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la
			siguiente información en los campos respectivos:


   - Tipo de Certificado:

			1: Certificado de circulación EUR.1; o,

			5: Declaración de Origen;


   - Nombre del Emisor del
			Certificado. Aplica sólo para la declaración de origen cuando su
			emisor no es un exportador autorizado;


   - Número de Autorización
			del Exportador Autorizado. Aplica sólo para la declaración de origen
			emitida por un exportador autorizado;


  - Campo Valor Total en
			Factura. Aplica sólo cuando el emisor de la declaración de origen no
			es un exportador autorizado, y corresponde al valor total que figura
			en la factura consignada en el formato de la DUA para las mercancías
			originarias amparadas en la declaración de origen;


  - Campo Moneda del Valor
			en Factura. Aplica sólo cuando el emisor de la declaración de origen
			no es un exportador autorizado, y corresponde a la moneda del valor
			total en factura; y


  - Tránsito, transbordo o
			almacenamiento en un tercer país:

			1: Si hubo tránsito o transbordo en un tercer país;

			2: Si no hubo tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer
			país; o

			3: Si hubo almacenamiento en un tercer país.


22. Cuando se trate de una Declaración Simplificada (DS), se debe
			consignar, además de otros datos requeridos para una importación
			para el consumo, lo siguiente:


  -  Casilla 6.2: Subpartida
			nacional de la mercancía;


  - Casilla 6.9: TPI 807;


  -  Número de Certificado
			de circulación EUR.1  o Declaración de Origen. Sólo en caso que la
			Declaración de Origen no esté provista de un número que la
			identifique, se debe consignar s/n;


  - Fecha de Certificado de
			circulación EUR.1  o Declaración de Origen;


  - Tipo de Margen;


  - País de Origen;


  -Tipo de Certificado de
			Origen;


 -Nombre del Emisor del
			Certificado. Aplica sólo para la Declaración de Origen cuando su
			emisor no es un exportador autorizado;


 - Número de Autorización
			del Exportador Autorizado. Aplica sólo para la Declaración de Origen
			emitida por un exportador autorizado;


 - Campo Nombre del
			proveedor;


 - Campo Valor Total en
			Factura. Aplica sólo cuando el emisor de la declaración de origen no
			es un exportador autorizado, y corresponde al valor total que figura
			en la factura consignada en el formato de la DS para las mercancías
			originarias amparadas en la declaración de origen;


 - Campo Moneda del Valor
			en Factura. Aplica sólo cuando el emisor de la declaración de origen
			no es un exportador autorizado, y corresponde a la moneda del valor
			total en factura; y


 - Tránsito, transbordo o
			almacenamiento en un tercer país.







			Presentación del certificado de circulación EUR.1  o de la
			declaración de origen



23.Cuando el despacho de importación para el consumo sea
			seleccionado a revisión documentaria o reconocimiento físico o
			cuando la autoridad aduanera lo solicite, el despachador de aduana
			debe presentar fotocopia autenticada del certificado de circulación
			EUR.1 o de la declaración de origen, según corresponda, o el
			original, si el trámite del despacho lo realiza el importador.



Control
			de la solicitud del TPI


			 24.


El funcionario aduanero designado verifica que:


			a)
			la prueba de origen, emitida de conformidad con el Anexo V del
			Acuerdo;


b)

la
			mercancía haya sido transportada directamente desde un Estado AELC
			hacia el Perú, para lo cual solicita los documentos señalados en el
			numeral 18 de esta Sección, de corresponder; y,


c)


la mercancía amparada en la prueba de origen corresponda a la
			mercancía negociada con preferencias arancelarias y a la señalada en
			la factura comercial que se acompaña para el despacho aduanero.


			25. Si la prueba de origen contiene errores formales evidentes,
			tales como los errores de mecanografía, no es rechazada, salvo que
			se trate de errores que puedan generar dudas sobre la exactitud de
			la afirmación contenida en ella.


			 26. Si la prueba de origen contiene otro tipo de errores formales o
			cuando hubiere dudas respecto al cumplimiento del requisito de
			transporte directo, el funcionario aduanero designado notifica al
			despachador de aduana, otorgándole un plazo de quince (15) días
			calendario contado a partir del día siguiente de recibida la
			notificación, para que presente un certificado de circulación EUR.1
			emitido a posteriori o una nueva declaración de origen que subsane
			las deficiencias de la prueba de origen, o los documentos aduaneros
			que autoricen el transbordo o almacenamiento temporal o cualquier
			otro documento de respaldo que demuestre el cumplimiento del
			requisito de transporte directo.


			 Para efectuar el levante de las mercancías dentro de dicho plazo
			sin que se hayan subsanado las observaciones, el despachador de
			aduana debe presentar una garantía por los tributos liberados.



27. Si vencido el plazo otorgado por la
			autoridad aduanera no se presentara la documentación solicitada a
			que hace referencia el numeral precedente o si de presentarse
			subsisten los errores, cuando la prueba de origen contenga errores,
			o cuando el funcionario aduanero designado tenga dudas fundamentadas
			sobre el origen de las mercancías, notifica al despachador de aduana
			para que se cancele o garantice los tributos liberados a fin de dar
			inicio a una verificación de origen. Asimismo emite un informe para
			ser remitido a la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera (INTA)
			conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que sustenten la
			duda sobre el origen, copia de la documentación relacionada, y de
			corresponder una muestra de la mercancía, en un plazo de cinco (05)
			días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de pago
			o de presentación de la garantía.



28.


En el caso que el importador, al momento del despacho de la
			importación, no tenga en su
poder

			una prueba de origen y desea acogerse a las preferencias
			arancelarias, debe solicitar durante el despacho de las mercancías
			el TPI mediante un expediente de impugnación de derechos presentando
			una garantía por los derechos liberados y cancelando el monto de los
			tributos no liberados. El importador tiene un plazo de sesenta (60)
			días calendario contado a partir de la fecha del levante de la
			mercancía para la presentación del original de la prueba de origen.
			De no presentarse la prueba de origen en dicho plazo se ejecuta la
			garantía.


			Verificación de origen


29.


Cuando el caso deba ser sometido al proceso de verificación
			de origen previsto en el Acuerdo, la INTA remite el expediente con
			todos sus actuados al MINCETUR dentro de los cinco (05) días hábiles
			siguientes a la recepción de la documentación señalada en el numeral
			27, en caso contrario devuelve la documentación a la intendencia de
			aduana con el pronunciamiento respectivo.


30.


Una vez recibida la resolución de culminación del proceso de
			verificación de origen emitida por el MINCETUR, la INTA comunica
			dicho acto administrativo a la intendencia de aduana  para  que
			proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la garantía
			constituida en caso se haya determinado que la mercancía no es
			originaria, de lo contrario se procede con la devolución de dicha
			garantía.


			Fiscalización posterior



31. Si la prueba de origen contiene errores
			formales evidentes, tales como los errores de mecanografía, no es
			rechazada, salvo que se trate de errores que puedan generar dudas
			sobre la exactitud de la afirmación contenida en ella.


			 32. Si la prueba de origen contiene otro tipo de errores formales o
			cuando hubiere dudas respecto al cumplimiento del requisito de
			transporte directo, el funcionario aduanero designado del Área de
			Fiscalización notifica al despachador de aduana, otorgándole un
			plazo de quince (15) días calendario contado a partir del día
			siguiente de recibida la notificación, para que presente un
			certificado de circulación EUR.1 emitido a posteriori o una nueva
			declaración de origen que subsane las deficiencias de la prueba de
			origen, o los documentos aduaneros que autoricen el transbordo o
			almacenamiento temporal o cualquier otro documento de respaldo que
			demuestre el cumplimiento del requisito de transporte directo.


			33. Si vencido el plazo otorgado por la autoridad aduanera no se
			presentara la documentación solicitada a que hace referencia el
			numeral precedente o si de presentarse subsisten los errores, cuando
			la prueba de origen contenga errores, o cuando el funcionario
			aduanero designado tenga dudas fundamentadas sobre el origen de las
			mercancías, el Área de Fiscalización remite a la INTA un informe
			conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que sustente la
			duda sobre el origen y copia de la documentación relacionada, a fin
			de que se inicie un proceso de verificación de origen, de
			corresponder, conforme a lo señalado en los numerales 29 al 30 de la
			presente Sección.


VIII. FLUJOGRAMA


No aplica


IX. INFRACCIONES Y
			SANCIONES



			Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Legislativo N.° 1053, su Tabla de Sanciones, aprobada por
			Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, la Ley de Delitos Aduaneros, Ley
			N.° 28008 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.°
			121-2003-EF.


X. REGISTROS


			-

Número
			de casos remitidos por la INTA al MINCETUR para verificación de
			origen de mercancías importadas bajo el TPI 807.


Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.25


			(Modfiicado RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)





Tipo de Almacenamiento: Cinco (05) años


Tiempo de conservación: Físico


Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales


Responsable: INTA


XI.
			DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


No aplica