Procedimientos - EXPORTACION DEFINITIVA


EXPORTACION DEFINITIVA


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: RETORNO DE MERCANCIAS/REINGRESO-SALIDA






Proc:


DESPA-PE.02.02


Retorno
 de Mercancías


Versión:

 3


Publicación:

 03/02/2010


Resolución:

 040


Fecha Res.:
01/02/2010


Vigencia:

 04/02/2010



Lista:


 Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios




I. OBJETIVO


				Establecer las pautas a seguir para el Reingreso Temporal de
				Mercancías exportadas que no fueron aceptadas y su posterior
				Salida, luego de levantar las observaciones realizadas en el
				país de destino.


II. ALCANCE


				Dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
				Administración Tributaria – SUNAT y a los operadores de comercio
				exterior que intervienen en el despacho de Reingreso/Salida de
				mercancías.


III. RESPONSABILIDAD



				La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en
				el presente procedimiento es de responsabilidad de la
				Intendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera,
				de la Intendencia Nacional de Sistemas de Información, de la
				Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la Intendencia de
				Prevención del Contrabando y Control Fronterizo, de las
				Intendencias de Aduana de la República.


IV. VIGENCIA



				A partir del día siguiente de su publicación en el Diario
				Oficial El Peruano.


V. BASE LEGAL



				- Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.º
				1053 publicado el 27.6.2008.

				- Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
				Supremo N.º 010-2009-EF publicado el 16.1.2009.

				- Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en
				la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.º
				031-2009-EF publicado el 11.2.2009.

				- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N.º 28008 publicada el
				19.6.2003 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.º
				121-2003-EF publicado el 27.8.2003.

				- Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por
				Decreto Supremo N.º 135-99-EF publicado el 19.8.1999 y sus
				modificatorias.

				- Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las
				Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por Decreto
				Supremo N.º 055-99-EF publicado el 15.4.1999 y sus
				modificatorias.

				- Reglamento de Comprobantes de Pago, aprobado por Resolución de
				Superintendencia N.º 007-99/SUNAT publicada el 24.1.1999 y sus
				modificatorias.

				- Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley N.º 27444
				publicada el 11.4.2001.

				- Decreto Supremo N.º 115-2002-PCM publicado el 28.10.2002 que
				aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de la
				Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.


VI. NORMAS GENERALES


				1. El retorno de mercancías exportadas definitivamente que se
				acredite que no fueron aceptadas en el país de destino, puede
				adoptar la modalidad de Reingreso/Salida cuando se trate de un
				ingreso temporal para su posterior

				salida, teniendo el exportador un plazo de doce (12) meses
				contados a partir de la fecha del término del embarque de la
				mercancía, para solicitar el reingreso total o parcial de las
				mismas; de exceder dicho plazo, se consideran a las mercancías
				como extranjeras.


				2. Para el reingreso de mercancía se utiliza el Formulario de
				Reingreso / Salida (Anexo 1 del presente procedimiento).


				3. El plazo de permanencia de la mercancía en el país para
				tramitar su posterior salida es hasta por tres (03) meses
				contados a partir de la fecha de llegada de la mercancía. En los
				casos que corresponda, el plazo es otorgado en función de la
				vigencia de la garantía presentada, sin exceder el plazo
				señalado.


				4. La mercancía está sujeta a reconocimiento físico obligatorio,
				tanto en el control de Reingreso como de Salida.


VII. DESCRIPCIÓN


A. REINGRESO DE MERCANCÍAS


De la presentación por el Despachador de Aduana


				1.El reingreso/salida de mercancías se solicita ante el área que
				administra el régimen de Exportación Definitiva mediante la
				presentación del Formulario Reingreso/Salida que es llenado por
				el Despachador de Aduana de acuerdo a su respectivo instructivo.


				2.El Despachador de Aduana presenta el Formulario Reingreso /
				Salida con la siguiente documentación:

				a) Carta del comprador señalando las consideraciones de la
				devolución.

				b) Documento de transporte de llegada.


				Adicionalmente, cuando corresponda, se debe presentar lo
				siguiente:


				c) Formato Relación de Insumo Producto y/o Declaración Jurada de
				Reexportación de Mercancías (Regímenes de Admisión Temporal).


				d) Declaración Jurada de no haber hecho uso del beneficio de
				Restitución de Derechos Arancelarios Ad-valorem.

				e) Original del certificado de reposición.

				f) Otros documentos que requiera la operación.


				Además de los documentos antes señalados, se adjunta la garantía
				correspondiente cuando se hubiere acogido a algún beneficio
				tributario. Tratándose éste de la Restitución de Derechos
				Arancelarios Ad-valorem, tal exigencia procede siempre que se
				haya iniciado el trámite ante el Área de Recaudación o efectuado
				el cobro respectivo del beneficio.


De la revisión por Aduanas


				3. El personal designado por el jefe del área recibe los
				Formularios de Reingreso / Salida de mercancías y los documentos
				sustentatorios, ingresa la información respecto a los documentos
				recibidos en el SIGAD para emitir la guía entrega de documentos
				(GED) en original y copia por cada Formulario de Reingreso /
				Salida recibido. La copia se entrega al despachador de aduana y
				el original se adjunta a la documentación correspondiente.


				4. El funcionario aduanero designado recibe los documentos y
				revisa su contenido, procediendo a dar su conformidad para el
				ingreso de los datos al SIGAD y su posterior numeración, de
				corresponder. Caso contrario, se procede al rechazo
				registrándose dicho acto en el SIGAD y en la GED.


				5. En el caso de mercancías exportadas definitivamente, cuya
				Declaración registre regímenes de precedencia o de aplicación, y
				que retornen en forma total o parcial, el funcionario aduanero
				procede a verificar lo siguiente:


				a) Regímenes de Admisión Temporal para Perfeccionamiento Activo.

				Verifica que el monto de la garantía no sea menor a los derechos
				arancelarios y demás impuestos de importación más los intereses
				compensatorios correspondientes a los insumos incorporados en la

				mercancía, los mismos que son calculados considerando el valor
				CIF de la declaración de admisión temporal, en proporción a la
				cantidad utilizada y/o reexportada consignada en el Formato de
				Relación de Insumo Producto o Declaración Jurada de
				reexportación de mercancías.


				b) Reposición de Mercancías con Franquicia Arancelaria

				Verifica que el monto de la garantía, de corresponder, no sea
				menor a los derechos arancelarios y demás impuestos de
				importación, más intereses correspondientes a los insumos
				incorporados en la mercancía, los mismos que son calculados
				considerando el valor CIF de la declaración de exportación
				definitiva en proporción a la cantidad utilizada consignado en
				el cuadro de coeficientes de insumo-producto.


				c) Restitución de Derechos Arancelarios Ad-Valorem

				Verifica que el monto de la garantía, de corresponder, no sea
				menor al valor sometido a restitución.


				6.Concluidas las acciones señaladas anteriormente y de ser
				conforme, se procede a registrar los datos del Formulario
				Reingreso/Salida en el SIGAD para su numeración y refrendo; caso
				contrario, se efectúa el rechazo indicando los motivos en la GED
				para su posterior subsanación, registrándolo en el SIGAD.


Del Reconocimiento Físico


				7. El especialista en aduanas designado procede al
				reconocimiento físico a fin de verificar que la mercancía que
				retorna es la misma que la consignada en la declaración de
				exportación definitiva. De ser conforme procede a diligenciar e
				ingresa dicho acto en el SIGAD.


				8. De existir incidencia se procede a notificar para:


				a) Requerir información técnica.

				b) Justificar diferencias entre lo declarado y lo encontrado.

				c) El cumplimiento de la obligación de presentar documentación
				por extracción de muestras para análisis en el laboratorio.

				d) Otros que solicite la Intendencia de Aduana.


				9. El Formulario de Reingreso / Salida (Anexo 1) se distribuye
				de la siguiente manera:

				Original,1era. y 2da. copia: Despachador de aduana, para ser
				presentado al solicitar la salida

				3era.copia: Intendencia de Aduana de despacho.

				4ta.copia :Depósito Temporal (de ser el caso)


				10. En caso que corresponda, el personal designado por el jefe
				del área ingresa los datos de la carta fianza al SIGAD.
				Posteriormente se remite al funcionario encargado de la
				custodia, seguimiento, control de la vigencia y entrega de la
				garantía, bajo responsabilidad


Responsabilidad del Depósito Temporal


				11.El depósito temporal es responsable de la custodia de la
				mercancía, debiendo verificar al retiro de la misma que cuente
				previamente con la diligencia de autorización del funcionario
				aduanero.


Operaciones respecto a la mercancía


				12.Con posterioridad al levante, las mercancías se someten a las
				operaciones relacionadas a su adecuación vinculadas a las
				razones de su devolución.


				13.Las operaciones señaladas no implican la modificación de los
				datos de la declaración de exportación definitiva inicial,
				excepto en el caso del retorno parcial de las mercancías o
				cuando se solicite previamente la rectificación de la
				declaración conforme a lo dispuesto en el Procedimiento de
				Exportación Definitiva, INTA-PG.02.


B. SALIDA DE MERCANCÍAS


Del ingreso al depósito temporal


				14. Concluida la recepción total de la mercancía, el deposito
				temporal consigna en su registro electrónico la fecha y hora del
				ingreso total de la mercancía así como el nombre del despachador
				de aduana que presenta el formulario.

				Posteriormente registra la cantidad total de bultos, peso bruto
				de la mercancía, marca, numero del contenedor y número de
				precinto (cuando corresponda), y firma en señal de conformidad
				en el Formulario de Reingreso-Salida.


De la revisión por Aduanas


				15. El despachador de aduana solicita la salida de la mercancía
				presentando el original, 1era y 2da copia del Formulario
				Reingreso / Salida con los datos de la salida y la documentación
				exigible ante el Área que administra el régimen de exportación
				definitiva.


				16. Recibido el formulario, el funcionario aduanero designado
				verifica los datos de salida consignados en el rubro II SALIDA
				del Formulario Reingreso / Salida y de ser conforme los registra
				en el SIGAD; adicionalmente consigna la fecha de recepción y
				firma el formulario en señal de conformidad; caso contrario
				devuelve los documentos y comunica las observaciones encontradas
				para la subsanación correspondiente.


Del Reconocimiento Físico


				17. Posteriormente el jefe del área designa al funcionario
				aduanero quien efectúa el reconocimiento físico en presencia del
				exportador y/o despachador de aduana y/o representante del
				depósito temporal cuando corresponda, debiendo el despachador de
				aduana presentar las autorizaciones especiales de corresponder.


				18. De no encontrarse incidencias en el reconocimiento físico, y
				de ser carga única (contenedores), el funcionario aduanero
				coloca el precinto respectivo y consigna como parte de la
				diligencia el número de bultos reconocidos, número de precinto y
				de contenedor, e ingresa el resultado en el SIGAD. Caso
				contrario, se emite el informe respectivo para las acciones
				legales que correspondan.


				19. El formulario Reingreso / Salida se distribuye como sigue:


				Original: Despachador de aduana

				1era. copia: Intendencia de Aduana

				2da. copia: Depósito Temporal


				20. El depósito temporal permite únicamente la salida de las
				mercancías amparadas en el Formulario Reingreso / Salida con la
				diligencia que autoriza el embarque de las mismas.


Del control de salida


				21. Las mercancías deben ser embarcadas dentro del plazo de
				treinta (30) días calendario contados a partir del día siguiente
				de recepcionada la solicitud de salida con el Formulario
				Reingreso/Salida ante el área que administra el régimen.


				22. Los depósitos temporales son responsables del traslado y
				entrega de las mercancías al transportista en la zona de
				embarque, debiendo verificar previamente el cumplimiento de las
				formalidades aduaneras. En todos los casos la mercancía debe
				acompañarse de la relación detallada debidamente autorizada para
				los controles que correspondan.


				23. Previo al embarque, el funcionario aduanero verifica en
				forma aleatoria los contenedores, pallets y/o bultos sueltos,
				previa evaluación de la información contenida en la relación
				detallada proporcionada por los depósitos temporales.


				24. Si como resultado de la verificación indicada en el numeral
				precedente se constata que los bultos, pallets y/o contenedores
				se encuentran en mala condición exterior, o que existan indicios
				de violación de los sellos o precintos de seguridad, o
				incongruencias con lo declarado (marcas y/o contramarcas de la
				mercancía), previa comunicación al Área de Oficiales, el
				funcionario aduanero designado efectúa la verificación física de
				las mercancías. De ser conforme, se autoriza la salida de las
				mercancías; caso contrario, se emite el informe respectivo para
				la aplicación de las acciones legales que correspondan; debiendo
				comunicar este hecho al área que administra el régimen de
				exportación en el día o al día hábil siguiente de efectuada la
				verificación.


				25. El transportista verifica el embarque de las mercancías y
				anota en la casilla 13 del Formulario Reingreso / Salida, bajo
				responsabilidad, la cantidad de bultos efectivamente embarcados,
				peso bruto total, fecha y hora en que termina el embarque, y la
				firma y sello correspondiente.


				26. En el caso de embarques por vía terrestre, el funcionario
				aduanero, verifica que la salida de mercancías se realice a
				través de vehículos debidamente autorizados y registra en la
				casilla 15 del Formato Reingreso / Salida, el nombre del
				transportista que realiza el traslado, así como el número de
				matrícula del vehículo y cantidad de bultos transportados.


De la regularización y Devolución de la Garantía


				27. Culminado el embarque, el despachador de aduana presenta el
				Formato de Reingreso / Salida y copia del documento de
				transporte ante el Área que administra el régimen dentro de los
				quince (15) días calendario contados a partir del día siguiente
				de la fecha del término del embarque.


				28. El funcionario aduanero designado registra en el SIGAD los
				datos de control de embarque.


				29. En los casos que exista garantía, el funcionario aduanero
				designado en el plazo máximo de tres (3) días hábiles computados
				a partir del día siguiente de la presentación del Formato
				Reingreso / Salida y siempre que se haya concluido la operación
				de salida, deberá disponer la devolución, notificando al
				Exportador para que se apersone a la ventanilla para proceder a
				la entrega respectiva, en caso de representantes deben
				acreditarse mediante carta poder con firma legalizada
				notarialmente. presentando la copia de la notificación de aduana
				que autoriza la devolución.


				30. Transcurridos treinta (30) días hábiles contados a partir de
				la conclusión de la operación de salida, sin que el usuario haya
				recogido la garantía, el jefe del área debe disponer su
				archivamiento o devolución a la entidad garante.


				31. El personal encargado registra el retiro y la devolución de
				la garantía en el Módulo de Control de Garantías.


Vencimiento del plazo


				32. Al vencimiento del plazo concedido para el reingreso de la
				mercancía para su posterior salida, sin que la mercancía haya
				concluido con salir del territorio nacional el funcionario
				aduanero asignado, solicita la ejecución de la garantía por los
				tributos aplicables equivalentes al beneficio tributario más los
				intereses respectivos, de corresponder, conforme a lo dispuesto
				en el Procedimiento “Garantías en Aduanas Operativas”.


				El área operativa competente debe dejar sin efecto el formulario
				a través de una Resolución de Intendencia, procediéndose a
				regularizar la operación como una Reimportación en el mismo
				estado.


				33. La liquidación de cobranza citada en el numeral precedente,
				es cancelada con la ejecución de la garantía. En los casos que
				la garantía no cubra la deuda tributaria aduanera se debe emitir
				una liquidación de cobranza complementaria, procediendo a su
				notificación para su pago.


VIII. FLUJOGRAMA


				Publicado en el portal electrónico de la SUNAT
				(www.sunat.gob.pe)


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


				Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de Aduanas aprobada
				mediante el Decreto Legislativo N.º 1053, su Tabla de Sanciones
				aprobada mediante el Decreto Supremo N.º 013-2009-EF, la Ley de
				Delitos Aduaneros aprobada mediante la Ley N.º 28008 y su
				Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N.º 121-2003-EF y
				otras normas aplicables.


X. REGISTROS


				- Formulario Reingreso / Salida numeradas

  Código : RC-01-DESPA-PE.02.02

  Tipo de Almacenamiento : Electrónico.

  Tiempo de conservación : Permanente

  Ubicación: SIGAD

  Responsable: Intendencia de Aduana Operativa


				- Formulario Reingreso / Salida regularizadas.

  Código: RC-02-DESPA-PE.02.02

  Tipo de Almacenamiento: Electrónico

  Tiempo de conservación : Permanente

  Ubicación: SIGAD

  Responsable: Intendencia de Aduana Operativa


				- Formulario Reingreso / Salida con garantías

  Código : RC-05-DESPA-PE.02.02

  Tipo de Almacenamiento : Electrónico.

  Tiempo de conservación : Permanente

  Ubicación: SIGAD

  Responsable: Intendencia de Aduana Operativa


XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


				No aplica


XII. ANEXOS



				Publicado en el portal electrónico de la SUNAT
				(www.sunat.gob.pe)


Anexo 1. Formulario
				Reingreso / Salida y cartilla de instrucciones.