Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:



APLICACIÓN

DE PREFERENCIAS ARANCELARIAS AL AMPARO DEL ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA

REPÚBLICA DEL PERÚ Y AUSTRALIA





Proc:


DESPA-PE.0136







APLICACIÓN

						DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL







						TRATADO

DE LIBRE





COMERCIO





ENTRE




 LA










						REPÚBLICA



DEL





PERÚ



Y


 AUSTRALIA


Versión:


 1


Publicación:


 11.02.2020


Resolución:


 037-2020/SUNAT


Fecha Res.:



 10.02.2020


Vigencia:11.02.2020



Lista:


Maestra


Circulares

 Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO








Establecer las pautas a

			seguir para la importación para el consumo de mercancías con

			preferencias arancelarias al amparo del Acuerdo de Libre Comercio

			entre la República del Perú y Australia.







II. ALCANCE







			Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas

			y de Administración Tributaria - SUNAT, a los operadores de comercio

			exterior y a los operadores intervinientes que participan en la

			importación para el consumo de mercancías con preferencias

			arancelarias al amparo del Acuerdo de Libre Comercio entre la

			República del Perú y Australia.









III. RESPONSABILIDAD





 La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el

			presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional

			de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

			Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

			Aduanero, de los intendentes de aduana de la República y de las

			jefaturas y personal de las distintas unidades de organización que

			intervienen.





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS







			Para efectos del presente procedimiento, se entiende por:


1.Acuerdo
: Al Acuerdo de Libre Comercio entre la

			República del Perú y Australia.
2.DAM:
 A la

			declaración aduanera de mercancías.
3.DSI:
 A la

			declaración simplificada de importación.
4.Importación:


			A la importación para el consumo.
5.TPI 816:
 Al

			código asignado al trato preferencial internacional en el marco del

			Acuerdo


V. BASE LEGAL






 - Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado el

			27.6.2008 y modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo

			N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N°

			010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y modificatorias.
- Texto

			Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo

			N° 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013 y modificatorias.
- Texto

			Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento

			Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°

			004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019.
- Reglamento del

			Procedimiento de Verificación de Origen de las Mercancías, aprobado

			por Decreto Supremo N° 004-2009-MINCETUR, publicado el 15.1.2009.


			- Decreto Supremo N° 009-2019-RE, que ratifica el “Acuerdo de Libre

			Comercio entre la República del Perú y Australia”, publicado el

			22.2.2019.
- Decreto Supremo N° 001-2020-MINCETUR, que pone en

			ejecución a partir del 11.2.2020 el “Acuerdo de Libre Comercio entre

			la República del Perú y Australia”, publicado el 18.1.2020.




VI. DISPOSICIONES  GENERALES







 1. El presente procedimiento se aplica a las mercancías originarias

			de Australia que se importen con preferencias arancelarias de

			conformidad con las disposiciones establecidas en el Acuerdo.
2.

			La preferencia arancelaria se solicita mediante:





a)


la DAM o la DSI, según

			corresponda, o





b)


la solicitud de devolución de tributos de importación por

			pago indebido o en exceso.




			 3. En lo no previsto en el presente procedimiento es de aplicación,

			en lo que corresponda, el procedimiento general “Importación para el

			consumo” DESPA-PG.01 y sus procedimientos asociados.







VII. DESCRIPCIÓN







A)

 ACCIONES PREVIAS AL DESPACHO





A1)

 Tratamiento arancelario


Las preferencias

			arancelarias se aplican a la importación de mercancías originarias

			de Australia, de conformidad con el capítulo 2 “Trato Nacional y

			Acceso de Mercancías al Mercado” y con el capítulo 3 “Reglas de

			Origen y Procedimientos de Origen” del Acuerdo, incluidos sus

			anexos.






A2)

 Certificado de origen


1.

			El certificado de origen debe contener como mínimo la información

			señalada en el Anexo 3-A del Acuerdo, sin que sea necesario emitirse

			en un formato preestablecido.
2. El certificado de origen

			debe ser emitido por escrito en idioma inglés o español. La

			autoridad aduanera puede solicitar una traducción al español en caso

			haya sido emitido en inglés.
3. El certificado de origen

			puede ser emitido y firmado por el productor o exportador de la

			mercancía, o su representante autorizado. La facultad de emitir

			certificado de origen no puede ser delegada a otra persona.


			4. El plazo de validez del certificado de origen es de un año

			después de la fecha de su emisión y debe ser presentado a la

			autoridad aduanera dentro de ese período.


5. El certificado de origen es aplicable a:









a)


un solo embarque de mercancías o







b)


envíos múltiples de mercancías idénticas al mismo importador, realizados dentro del periodo especificado en el certificado de origen, el cual debe iniciarse a partir o después de la fecha de emisión, pero no debe exceder el plazo de validez del certificado.


6. No se requiere el

			certificado de origen cuando el valor en aduana de la mercancía no

			exceda de ochocientos dólares de los Estados Unidos de América (US$

			800,00), a menos que:
    a) como consecuencia

			del aforo se determine un valor en aduana mayor, o


			b) la autoridad aduanera considere que la importación es llevada a

			cabo o planeada con el propósito de evadir el cumplimiento de las

			reglas y procedimientos que rigen las solicitudes de trato

			preferencial internacional al amparo del Acuerdo.





A3)

 Transporte


 1. Para que una mercancía importada mantenga su condición de

			originaria debe ser transportada directamente desde Australia hacia

			el territorio de la República del Perú, lo cual se demuestra con el

			documento de transporte.
2. La mercancía originaria que es

			transportada desde Australia hacia el territorio de la República del

			Perú a través del territorio de uno o más países no Partes del

			Acuerdo conserva su carácter de originaria, siempre que:


			a) No se someta a una producción posterior o cualquier otra

			operación en el territorio de los países no Partes, con excepción de

			la descarga, recarga, almacenamiento, separación de un embarque a

			granel, etiquetado o cualquier otra operación necesaria para

			preservarla en buena condición o transportarla al territorio de la

			República del Perú y
     b) Permanezca bajo

			control aduanero en el territorio de los países no Partes.


			3. Para demostrar el cumplimiento de los requisitos señalados en el

			numeral precedente, el importador debe presentar los siguientes

			documentos:
    a) documentos de transporte y


			b) en caso de almacenamiento, documentos adicionales pertinentes,

			como documento de almacenamiento o aduaneros.


B)
ACCIONES

				DURANTE EL DESPACHO





B1)

				Solicitud de
 TPI 816





1. Para solicitar el TPI 816, el despachador de

			aduana debe tener en su poder:



a) el certificado de origen emitido de conformidad

			con lo establecido en el capítulo 3 del Acuerdo y



b) los documentos señalados en el acápite A3).



La documentación antes señalada

			deber ser proporcionada a la autoridad aduanera cuando ella lo

			solicite.
2. Además de los datos requeridos para una

			importación, en el formato A de la DAM el despachador de aduana

			consigna:

- En la

			casilla 7.9: El número y fecha del certificado de origen que ampara

			la mercancía negociada. Cuando el certificado de origen no tenga un

			número que lo identifica, se consigna “s/n”.



- En la casilla 7.19: La subpartida nacional de la

			mercancía según el Arancel Nacional de Aduanas vigente.



- En la casilla 7.22: El código del tipo de margen

			(TM) que aparece en el portal de la SUNAT. Cuando la subpartida

			nacional no tiene TM se deja en blanco esta casilla.



- En la casilla 7.23: TPI 816.



- En la casilla 7.26: AU (Australia).





Adicionalmente, el despachador de aduana transmite por vía

			electrónica los siguientes valores o datos:



- En el campo Tipo de certificado de origen:



1: Si el

			certificado de origen es para un solo embarque;



2: Si el certificado de origen es para múltiples

			embarques;



			4: Si no se requiere de certificado de origen.



- En el

			campo Tránsito, transbordo o almacenamiento en un país no Parte del

			Acuerdo:

1:

			Si hubo tránsito o transbordo en un país no Parte del Acuerdo.



2: Si no hubo

			tránsito, transbordo o almacenamiento en un país no Parte del

			Acuerdo.

3:

			Si hubo almacenamiento en un país no Parte del Acuerdo.



- En el

			campo Tipo de emisor del certificado de origen (si se transmite tipo

			de certificado de origen 1 o 2):



1: Si es productor o su representante autorizado;



2: Si es exportador

			o su representante autorizado.



- Nombre del emisor del certificado de origen (si se

			transmite tipo de certificado de origen 1 o 2).



- Nombre del productor de la mercancía (si se

			transmite tipo de certificado de origen 1 o 2).



-

En el campo

			Criterio de origen (si se transmite tipo de certificado de origen 1

			o 2):

1: Si la

			mercancía es obtenida totalmente o producida enteramente en el

			territorio de una o ambas Partes del Acuerdo;



2: Si la mercancía es producida enteramente en el

			territorio de una o ambas Partes del Acuerdo que utilice materiales

			no originarios, siempre que la mercancía cumpla todos los requisitos

			aplicables del Anexo 3-B del Acuerdo; o



3: Si la mercancía es producida enteramente en el

			territorio de una o ambas Partes del Acuerdo, exclusivamente de

			materiales originarios.



- Fecha inicio de período de embarque (si se

			transmite tipo de certificado de origen 2).



- Fecha fin de periodo de embarque (si se transmite

			tipo de certificado de origen 2).





3. Cuando se trate de una DSI se consigna, además de

			los datos requeridos para una importación, lo siguiente:



- En la casilla 6.2: La subpartida nacional de la

			mercancía según el Arancel Nacional de Aduanas vigente.



- En la casilla 6.9: TPI 816.



- Número de certificado de origen.



- Fecha de certificado de origen.



- Tipo de margen.



- País de origen.



- Tipo de certificado de origen.



- Tránsito, transbordo o almacenamiento en un país

			no Parte del Acuerdo.



- Tipo de emisor del certificado de origen (si se

			transmite tipo de certificado de origen 1 o 2).



- Nombre del emisor del certificado de origen (si se

			transmite tipo de certificado de origen 1 o 2).



- Nombre del productor de la mercancía (si se

			transmite tipo de certificado de origen 1 o 2).



- Criterio de origen (si se transmite tipo de

			certificado de origen 1 o 2).



- Fecha inicio de período de embarque (si se

			transmite tipo de certificado de origen 2).



- Fecha fin de periodo de embarque (si se transmite

			tipo de certificado de origen 2).
4. Para el caso de una DSI

			no transmitida electrónicamente, el importador manifiesta su

			voluntad de acogerse a las preferencias arancelarias del Acuerdo

			mediante una declaración jurada en la que expresa dicha voluntad y

			adjunta la documentación respectiva para la aplicación del TPI 816.




B
2
)


 Control de la solicitud del
TPI


			816





1. El

			funcionario aduanero designado verifica que:







			a) El certificado de origen haya sido emitido de conformidad con el

			capítulo 3 del Acuerdo.
    b) Los documentos

			presentados conforme al acápite A3) acrediten que las mercancías han

			sido transportadas desde Australia hacia el territorio de la

			República del Perú.
    c) La mercancía amparada

			en el certificado de origen corresponda a la mercancía negociada con

			preferencias arancelarias y a la señalada en la factura comercial.


2. No se rechaza el certificado de origen que presenta

			errores menores que no pongan en duda el origen de las mercancías.

			Se considera entre estos el error de mecanografía o la discrepancia

			con otra documentación.
    No constituye un error menor la

			diferencia entre la subpartida del sistema armonizado consignada en

			el certificado de origen y en la DAM o en la DSI.
3. No se

			rechaza la solicitud de tratamiento arancelario preferencial cuando

			la factura es emitida en un país no Parte del Acuerdo, siempre que

			la mercancía amparada por el certificado de origen corresponda a la

			descrita en la demás documentación presentada para su importación.


4. Cuando la documentación presentada no sustente el

			cumplimiento de los requisitos señalados en el acápite A3), el

			funcionario aduanero designado notifica al despachador de aduana,

			otorgándole un plazo de quince días calendario, contado a partir del

			día siguiente de recibida la notificación, para que presente la

			documentación sustentatoria.
Para efectuar el levante de la

			mercancía dentro del plazo señalado en el párrafo precedente, sin

			que se haya presentado la documentación requerida, el despachador de

			aduana debe cancelar los tributos normales, salvo que se haya

			presentado una garantía conforme al artículo 160 de la Ley General

			de Aduanas, en cuyo caso el funcionario aduanero consigna en su

			diligencia las incidencias detectadas y otorga el levante de las

			mercancías.
5. Cuando el certificado de origen presenta

			errores sustanciales o existen dudas fundamentadas sobre su

			autenticidad o sobre el origen de las mercancías, el funcionario

			aduanero designado notifica al despachador de aduana para que

			cancele o garantice los tributos liberados, emite un informe

			conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que sustenten la

			observación o duda y adjunta copia de la documentación relacionada y

			una muestra de la mercancía, de corresponder.
El informe y

			sus actuados son remitidos a la División de Tratados Aduaneros

			Internacionales en un plazo de cinco días hábiles contado a partir

			del día siguiente a la fecha de pago o de presentación de la

			garantía.


B
3
)


 Verificación de origen





1. Cuando

			procede la solicitud de verificación de origen prevista en el

			Acuerdo, la División de Tratados Aduaneros Internacionales remite el

			caso con todos sus actuados al Ministerio de Comercio Exterior y

			Turismo - MINCETUR dentro del plazo de cinco días hábiles contado a

			partir del día hábil siguiente a la fecha de recepción de la

			documentación señalada en el numeral 5 del acápite B2). En caso

			contrario, devuelve la documentación a la intendencia de aduana o la

			unidad de organización que corresponda con el pronunciamiento

			respectivo.
2. Una vez recibida la determinación de origen

			emitida por el MINCETUR, la División de Tratados Aduaneros

			Internacionales comunica el resultado a la intendencia de aduana o

			la unidad de organización que corresponda. Si el MINCETUR determina

			que la mercancía no es originaria, el funcionario aduanero designado

			procede con la ejecución de la garantía constituida; de lo

			contrario, se procede con la devolución de dicha garantía.
3.

			Cuando el MINCETUR, conforme a lo establecido en el párrafo 12 del

			artículo 3.23 del Acuerdo, comunique la suspensión del trato

			arancelario preferencial a futuras importaciones de mercancías

			idénticas a las que son objeto del procedimiento de verificación, la

			administración aduanera suspende el TPI 816 a cualquier importación

			subsecuente de dichas mercancías, hasta que el MINCETUR comunique

			que las mercancías cumplen con las disposiciones establecidas en el

			capítulo 3 del Acuerdo.





C)

 ACCIONES CON POSTERIORIDAD AL DESPACHO





C1)

			Solicitud del TPI 816 posterior al despacho


1. El importador puede solicitar el TPI 816 y

			el reembolso de los aranceles pagados en exceso para una mercancía,

			siempre que esta hubiera calificado para el TPI 816 cuando se

			importó.
La solicitud de devolución se tramita de

			conformidad con lo dispuesto en el artículo 3.25 del Acuerdo, el

			procedimiento específico “Solicitud electrónica de rectificación de

			la declaración única de aduanas” DESPA-PE.01.07 y el procedimiento

			general “Devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o

			compensaciones de deudas tributarias aduaneras” RECA-PG.05.


			La solicitud de devolución se presenta acompañada de:


a) Una

			declaración escrita indicando que la mercancía era originaria al

			momento de la importación.
b) Una copia del certificado de origen

			vigente a la fecha de presentación de esta solicitud de devolución,

			emitido de conformidad con lo establecido en el capítulo 3 del

			Acuerdo.
c) Los documentos que conforme al acápite A3) acrediten

			que las mercancías han sido transportadas desde Australia hacia el

			territorio de la República del Perú.
2. Para la atención de

			la solicitud se deber tener en cuenta lo dispuesto en el acápite

			B2), con excepción a lo relacionado a la constitución de garantías.





C2) Conservación de la documentación por el importador


El importador que solicite el TPI 81
6
 debe mantener


			la documentación relacionada con la importación incluyendo el

			certificado de origen, por un plazo de


				cinco años
contado a partir del dia siguiente

			a la
 fecha de
 numeracion de la DAM o

			de la DSI
, sin perjuicio de la obligación del agente de

				aduana de conservar la documentación de los despachos en que

				haya intervenido según lo previsto en la Ley General de Aduanas.




C3) Fiscalización posterior


Respecto al control del cumplimiento de los requisitos de

			origen y transporte se debe tener en cuenta lo dispuesto en el

			acápite B2), con excepción a lo relacionado a la constitución de

			garantías.
.


			VIII.
VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia

			a partir del 11 de febrero de 2020


			IX.
ANEXOS


			No aplica.