Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: CONTINUACION

TRAMITE DE DESPACHO


Proc:



DESPA-PE.00.04


Continuación Trámite de

 Despacho


Versión:


 3


Publicación:


 27/01/2020


Resolución:
 017-2020-SUNAT


Fecha Res.:


24/01/2020


Vigencia:
 28/01/2020



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir

		  para la continuación del trámite de despacho por un agente de aduana

		  distinto al que lo inició.
II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de

		  Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, a los agentes de

		  aduana y a los dueños, consignatarios o consignantes.


		  III. RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y

		  seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de

		  responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

		  Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

		  Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de aduana

		  de la República y de las jefaturas y personal de las distintas

		  unidades de organización que intervienen.
IV.

		  DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del presente

		  procedimiento se entiende por:
DAM: A la declaración aduanera

		  de mercancías.
V. BASE LEGAL
- Ley

		  General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo Nº 1053,

		  publicado el 27.6.2008, y modificatorias.
- Reglamento del Decreto

		  Legislativo Nº 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto

		  Supremo Nº 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.


		  - Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 - Ley del Procedimiento

		  Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS,

		  publicado el 25.1.2019.
- Código Civil, Decreto Legislativo N° 295,

		  publicado el 25.7.1984, y modificatorias.
VI.

		  DISPOSICIONES GENERALES
1. Para efectos del presente

		  procedimiento, el mandato es el acto por el cual el dueño,

		  consignatario o consignante encomienda el despacho aduanero de sus

		  mercancías a un agente de aduana, que lo acepta por cuenta y riesgo de

		  aquellos.
2. El dueño, consignatario o consignante está

		  facultado para disponer la continuación del trámite de un despacho

		  aduanero por un agente de aduana distinto al que lo inició.
3.

		  El agente de aduana que va a continuar con el trámite de despacho

		  aduanero debe encontrarse autorizado para operar dentro de la

		  circunscripción en la que se numeró la DAM.
4. El registro de

		  la continuación del trámite de despacho de la DAM numerada a través

		  del Sistema de Despacho Aduanero (SDA) se realiza en el portal de la

		  SUNAT. En los demás casos, el registro lo realiza la autoridad

		  aduanera previa presentación del anexo único.
5. El agente de

		  aduana que inició el despacho aduanero es responsable por los actos

		  realizados desde la numeración de la DAM hasta la aceptación

		  electrónica de la continuación del trámite de despacho por el otro

		  agente de aduana o el registro por la Administración Aduanera, según

		  corresponda, momento a partir del cual el nuevo agente de aduana asume

		  la responsabilidad.
6. Cuando el registro de la continuación

		  del trámite de despacho se origine por la cancelación, revocación o

		  inhabilitación del agente que lo inició, la actualización en el

		  sistema informático de la SUNAT constituye su autorización.
7.

		  La información sobre el cambio de agente de aduana puede ser

		  consultada en el portal de la SUNAT.
VII. DESCRIPCIÓN


A. Registro electrónico
1. El dueño,

		  consignante o consignatario accede al portal de la SUNAT en la opción

		  “Registro de solicitud de continuación de trámite” e ingresa la

		  siguiente información:
a) Número de la DAM, aduana, año y régimen.


		  b) Número del RUC del agente de aduana que continuará el trámite.


		  c) Motivo del cambio del agente de aduana.
2. El agente de

		  aduana que continuará el trámite accede al portal de la SUNAT en la

		  opción “Aceptación de solicitud de continuación de trámite” e ingresa

		  el número de la DAM. A partir de ese momento se considera efectuado el

		  registro para la continuación de dicho trámite.
La aceptación

		  por parte del agente de aduana debe realizarse dentro del plazo de

		  tres días hábiles computado a partir del día siguiente del ingreso de

		  la información señalada en el numeral 1; de no realizarse la

		  aceptación en dicho plazo, se tiene por no efectuado el trámite de

		  registro.
3. Efectuado el registro de la aceptación de la

		  continuación del trámite de despacho, el sistema informático actualiza

		  la información de la DAM y del mandato electrónico y comunica el

		  resultado a través del buzón electrónico al dueño, consignatario o

		  consignante, al agente de aduana que inició el despacho aduanero y al

		  que continuará su trámite.
B. Registro con formato

		  físico
1. El dueño, consignatario o consignante

		  presenta mediante expediente el formato del anexo único para el

		  registro de la continuación del trámite de despacho por otro agente de

		  aduana.
El funcionario aduanero designado recibe el formato y

		  le asigna el código de expediente 3032.
2. De ser conforme, el

		  funcionario aduanero designado registra en el sistema el cambio de

		  agente de aduana y notifica al dueño, consignatario o consignante, al

		  agente de aduana que inició el despacho aduanero y al que continuará

		  el trámite; de no ser conforme, notifica los motivos de la no

		  conformidad.
VIII. VIGENCIA
El

		  presente procedimiento entra en vigencia al día siguiente de su

		  publicación.
IX. ANEXO
Anexo Único:




		  Formato de registro de continuación del trámite de despacho.