Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

APLICACIÓN DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL AAE PERU - JAPON





Proc:

DESPA-PE.01.29


Aplicación de
						preferencias al amparo del AAE Perú - Japón


Versión:

 1


Publicación:

 28/02/2012


Resolución:

						072/2012


Fecha Res.:



 24/02/2012


Vigencia:

						01/03/2012



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO





Establecer las pautas a seguir para la importación
			para el consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se
			realice al amparo del Acuerdo de Asociación Económica entre la
			Republica del Perú y Japón.





II. ALCANCE





Está dirigido al personal de la Superintendencia
			Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT y a los
			operadores de comercio exterior que intervienen en la importación
			para el consumo de mercancías con preferencias arancelarias al
			amparo del Acuerdo de Asociación Económica entre la Republica del
			Perú y Japón.





III. RESPONSABILIDAD






La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo
			establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad de la
			Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la Intendencia de
			Fiscalización y Gestión de la Recaudación Aduanera, de la
			Intendencia Nacional de Sistemas de la Información y de las
			intendencias de aduana de la República.





IV. VIGENCIA





A partir del
01.03.2012.





V. BASE LEGAL






-     Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Legislativo N.° 1053, publicado el 27.6.2008 y norma
			modificatoria.


-     Reglamento de la Ley General de Aduanas,
			aprobado por Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009
			y normas modificatorias.


-     Tabla de Sanciones aplicables a las
			infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, publicada el 11.2.2009 y normas
			modificatorias.


-     Ley del Procedimiento Administrativo
			General,
aprobada por


Ley N.º 27444, publicada el 11.4.2001 y normas
			modificatorias.


-     Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada
			por Ley N.º 28008, publicada el 19.6.2003 y norma modificatoria.



-     Reglamento de la Ley de los Delitos
			Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado
			el 27.8.2003 y norma modificatoria.


-     Texto Único Ordenado del Código
			Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.º 135-99-EF, publicado el
			19.8.1999 y normas modificatorias.


-     Decreto Supremo N.º
			004-2009-MINCETUR, Reglamento de Verificación de Origen de las
			Mercancías, publicado el 15.1.2009.


-     Decreto Supremo N.º 094-2011-RE, que
			ratifica el acuerdo de implementación entre el Gobierno de la
			República del Perú y el Gobierno de Japón conforme al Artículo 16
			del Acuerdo de Asociación Económica entre la República del Perú y
			Japón, publicación el 27.7.2011


-     Decreto Supremo N.° 095-2011-RE, que
			ratifica el Acuerdo de Asociación Económica entre la República del
			Perú y Japón, publicado el 27 de julio de 2011.


-

			Decreto Supremo N.º 004-2012-MINCETUR, que pone en ejecución el
			“Acuerdo de Asociación Económica entre la Republica del Perú y
			Japón” y el “Acuerdo de implementación entre el Gobierno de la
			República del Perú y el Gobierno de Japón conforme al Artículo 16
			del Perú y Japón” Publicado el 13.02.2012.





VI. NORMAS GENERALES





1.      El presente procedimiento se aplica a la
			importación para el consumo de mercancías con preferencias
			arancelarias que se realiza al amparo del Acuerdo de Asociación
			Economica entre la República del Perú y Japón, en adelante el Acuerdo.





2.      Las preferencias arancelarias se otorgan a
			las mercancías originarias de Japón que se
			importen de conformidad con las disposiciones establecidas en el
			Acuerdo, normas reglamentarias pertinentes y el presente
			procedimiento.





3.      La solicitud de las preferencias
			arancelarias se realiza mediante:





(a)  declaración aduanera de mercancías, utilizando
			los formatos correspondientes, o Declaración Simplificada (DS);
			o


(b)  solicitud de devolución de tributos de
			importación por pago indebido o en exceso.





4.    En el caso que se haya
			presentado una garantía global prevista en el artículo 160° de la
			Ley General de Aduanas, el funcionario aduanero otorga el levante,
			consignando en su diligencia las incidencias detectadas con relación
			a los requisitos de negociación, origen y expedición, transporte y
			tránsito





5.    En lo no previsto en el
			presente procedimiento es de aplicación en lo que corresponda, el
			procedimiento de Importación para el Consumo INTA-PG.01 así como los
			demás procedimientos asociados inherentes a este régimen aduanero.


l


6.    En lo sucesivo cuando se
			haga referencia a un numeral, literal o sección sin mencionar el
			dispositivo al que corresponde, se debe entender referido al
			presente procedimiento





VII. DESCRIPCIÓN





Tratamiento arancelario





1.
Las
 preferencias
			arancelarias se aplican a la importación para el consumo de
			mercancías originarias de Japón de conformidad con el Capítulo 2
			“Comercio de Mercancías” y Capítulo 3 “Reglas de Origen” del
			Acuerdo, incluidos los anexos de estos capítulos





2.   El Programa de Eliminación
			Arancelaria no es aplicable a mercancías usadas, incluyendo aquellas
			que estén identificadas como tales en partidas o subpartidas del
			Sistema Armonizado. Las mercancías usadas incluyen también aquellas
			mercancías reconstruidas, reparadas, remanufacturadas o cualquier
			otro apelativo similar que se dé a mercancías que después de haber
			sido usadas se han sometido a algún proceso para restituir sus
			características o especificaciones originales, o para devolverles la
			funcionalidad que tuvieron cuando eran nuevas.





Pruebas de Origen





3
.

			Las pruebas de origen que acreditan el origen de las mercancías
			importadas de Japón son:


			(a) un certificado de origen; o


			(b) una declaración de origen.





4
.

			La prueba de origen debe estar debidamente diligenciada en inglés:





5.
La
 prueba
			de origen es válida por 12 meses desde la fecha que ha sido emitida
			o completada, y ampara una sola importación que puede aplicar a una
			o más declaraciones aduaneras de importación o DSI.





			      En el caso que la mercancía sea
			destinada a los regímenes de admisión temporal para reexportación en
			el mismo estado, admisión temporal para perfeccionamiento activo, o
			depósito aduanero bajo control aduanero, la validez de la prueba de
			origen se extiende por el tiempo que la autoridad aduanera haya
			autorizado dicho régimen





6.

No se
			requiere una prueba de origen cuando el valor en aduanas de la
			importación no exceda los mil quinientos dólares de los Estados
			Unidos de América (US$ 1,500), a menos que:





			(a) se trate de una mercancía despachada parcialmente que
			corresponda a una sola transacción y su valor en aduana excede de
			mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América (US$ 1,500)


			(b)  como consecuencia del aforo se determina un valor en aduana
			superior a mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América (US$
			1,500); ó


			(c) la autoridad aduanera considere que la importación es llevada a
			cabo o planeada con el propósito de evadir el cumplimiento de las
			reglas y
procedimientos de origen del Acuerdo





Certificado de Origen





7.- El certificado de
			origen debe estar emitido de conformidad con el formato y sus
			instrucciones de llenado establecidos en el Anexo 4 del Acuerdo, el
			cual es expedido por una autoridad o entidad competente del Japón.
			Las autoridades y entidades autorizadas del Japón, los funcionarios
			acreditados para emitir certificados de origen bajo este Acuerdo,
			los sellos y firmas respectivas, así como los exportadores
			autorizados para completar declaraciones de origen deben
			corresponder a los registrados en el Módulo de Firmas de la SUNAT





8.

El certificado de
			origen debe ser emitido a más tardar hasta el momento del embarque.
			Sin embargo, puede ser emitido excepcionalmente posterior a la fecha
			de embarque si:



a)


no es emitido hasta el momento del embarque debido a errores
			u omisiones involuntarios o por circunstancias excepcionales; o


b)

se demuestra a satisfacción de la autoridad competente de
			Japón que el certificado de origen ha sido emitido pero no es
			aceptado al momento de la importación por razones técnicas.






			El certificado de origen emitido posteriormente a la fecha de
			embarque debe consignar en su casillero 9 el texto: “ISSUED
			RETROSPECTIVELY”




9.

En caso de robo,
			pérdida o destrucción de un certificado de origen, el exportador
			puede solicitar a la entidad certificadora un duplicado de dicho
			documento sobre la base de los documentos de exportación que tenga
			en su poder, en cuyo caso debe consignarse en el casillero 9 del
			certificado de origen el texto “DUPLICATE OF THE ORIGINAL
			CERTIFICATE OF ORIGIN NUMBER _ DATED _ “. El duplicado del
			certificado de origen es válido durante el período de validez del
			certificado de origen original.





			Declaración de origen





10.
La declaración de origen solo puede ser
			completada por un exportador autorizado conforme al texto contenido
			en el Anexo 4 del Acuerdo para una mercancía originaria.


11.


La declaración de origen debe ser debidamente diligenciada
			por el exportador autorizado, escrita a máquina, estampada o impresa
			sobre la factura, la nota de entrega o cualquier otro documento
			comercial que describa a la mercancía con suficiente detalle de
			manera tal que permita su identificación.



12.

La fecha de la declaración de origen se
			considera aquélla en la cual ha sido emitido el documento comercial
			sobre el cual ha sido completada.


 13.


El exportador autorizado es identificado por el número de
			autorización otorgado por la autoridad competente de Japón, el cual
			debe estar consignado en la declaración de origen, y encontrarse
			habilitado al momento de su emisión.



No es necesario que la declaración de origen sea
			firmada por el exportador autorizado


Criterio de Transporte





14.


La mercancía originaria para que mantenga tal condición debe
			cumplir con el criterio de transporte desde Japón hacia el Perú.
			Para tal efecto, debe ser transportada:


(a)


 directamente desde Japón hacia Perú, sin pasar por un tercer
			país; o


(b)


 desde Japón hacia Perú a través de otro(s) país(es), en
			tránsito

con o sin transbordo o
			almacenamiento temporal en el (los) tercer(os) país(es), siempre
			que:


 i)  no sufra ninguna
			operación distinta a la descarga, recarga o cualquier otra operación
			para mantenerla en buenas condiciones; y,


			ii) permanezca bajo control de las autoridades aduaneras en el (los)
			tercer(os) país(es).


 15.


El importador debe acreditar el criterio de transporte para
			el caso señalado en el numeral 14 (b), presentando los siguientes
			documentos:



(a)  en caso de tránsito o transbordo: los
			documentos de transporte, tales como la guía aérea, el conocimiento
			de embarque, el documento de transporte multimodal o combinado,
			según corresponda, en la que conste el transporte desde J
apón
			hacia el Perú; y


(b)


en caso de almacenamiento: los documentos de transporte,
			tales como la guía aérea, el conocimiento de embarque, el documento
			de transporte multimodal o combinado, según corresponda, en la que
			conste el transporte desde Japón hacia el Perú; así como los
			documentos emitidos por la autoridad aduanera u otra autoridad
			competente del tercer país que autorice la operación de
			almacenamiento, de conformidad con la legislación nacional del
			tercer país.





Solicitud del TPI en el momento del despacho


 16.


Para solicitar el TPI 810 el despachador de aduana debe tener
			en su poder lo siguiente:


(a)


la prueba de origen emitida de conformidad con lo establecido
			en el Capítulo 3 del Acuerdo;


(b)


los documentos señalados en el numeral 15 de esta Sección,
			que demuestren que las mercancías han sido transportadas desde Japón
			hacia el Perú; y,


(c)


la demás documentación requerida en una importación para el
			consumo.



Cuando
			el despachador de aduana no cuente con la prueba de origen, y desea
			acogerse al TPI 810 posteriormente mediante solicitud de devolución
			de los tributos pagados en exceso, debe transmitir electrónicamente
			en la casilla 7.37 “Información Complementaria” del Formato A de la
			declaración aduanera de mercancías o casilla 10 “Observaciones” de
			la DS manifestando su voluntad de acogerse al TPI 810. En el caso de
			la DS presentada físicamente por ventanilla debe consignar dicha
			voluntad en la casilla 10 “Observaciones”.


 17.


En el formato A de la declaración aduanera de mercancías, el
			despachador de aduana debe consignar, además de otros datos
			requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


			 - Casilla 7.9:     Número y fecha del certificado de origen o de la
			declaración de origen que ampara la mercancía negociada. Sólo en
			caso que la declaración de origen no esté provista de un número que
			la identifique, se debe consignar s/n;


			- Casilla 7.19:    Subpartida Nacional de la mercancía de acuerdo al
			Arancel Nacional de Aduanas vigente;


			- Casilla 7.22:    Tipo de Margen (TM): se consigna el código del
			tipo de margen que aparece en el portal de la SUNAT. En caso la
			subpartida nacional no tenga TM no se llena esta casilla;


			- Casilla 7.23:    Código del TPI 810;


			- Casilla 7.26:    País de Origen: JP (Japón);


			Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la siguiente
			información en los campos respectivos:


			- Tipo de Certificado:





			1: certificado de origen para un solo embarque;


			4: no requiere de certificado de origen; o,


			5: declaración de origen;





			- Nombre del Productor de la mercancía. Aplica solo en el caso que
			esté  consignado el nombre del productor en el certificado de
			origen;


			- Número de Autorización del Exportador Autorizado. Aplica sólo para
			la declaración de origen;


			-  Criterio de Origen: Aplica sólo para el certificado de origen:





			1: cuando la mercancía sea totalmente obtenida o enteramente
			producida en el territorio de Japón (Artículo 39 (a) del Acuerdo);


			2: cuando la mercancía es producida enteramente en el territorio de
			Japón utilizando materiales no originarios, y satisface los
			requisitos específicos de orige(Artículo 39 (c) del Acuerdo); o



			3: cuando la mercancía es producida enteramente en el territorio de
			Japón, exclusivamente a partir de materiales originarios (Artículo
			39 (b) del Acuerdo);





			 - Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país:


			1: si hubo tránsito o transbordo en un tercer país;


			2: no hubo tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país;
			o


			3: si hubo almacenamiento en un tercer país





18.

Cuando
			se trate de una DS, se debe consignar, además de otros datos
			requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


			- Casilla 6.2:      Subpartida nacional de la mercancía;


			- Casilla 6.9:      TPI 810;


			- Número de Certificado de Origen o Declaración de Origen. Sólo en
			caso que la declaración de origen no esté provista de un número que
			la identifique, se debe consignar s/n;


			- Fecha de Certificado de Origen o Declaración de Origen;


-
Tipo de Margen;


			- País de Origen;


			- Tipo de Certificado de Origen;


			- Nombre del Productor de la mercancía. Aplica solo en el caso que
			esté consignado el nombre del productor en el certificado de origen;


			- Número de Autorización del Exportador Autorizado. Aplica sólo para
			la declaración de origen;


			- Criterio de Origen. Aplica sólo para el certificado de origen;


			- Campo Nombre del proveedor;


			- Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país.


Presentación de la prueba de origen


19.

La
			presentación de la prueba de origen y la documentación que acredite
			el criterio de transporte se efectúa conforme a lo dispuesto en el
			Procedimiento de Importación para el Consumo INTA-PG.01.


 Control de la solicitud del TPI


 20.


El funcionario aduanero designado verifica que:


			a)      La prueba de origen haya sido emitido de conformidad con lo
			establecido en el Capítulo 3 del Acuerdo;



b)

la mercancía haya sido transportada directamente desde Japón
			hacia el Perú, para lo cual solicita los documentos señalados en el
			numeral 15 de esta Sección, de corresponder; y,


c)

la mercancía amparada en la prueba de origen corresponda a la
			mercancía negociada con preferencias arancelarias y a la señalada en
			la factura comercial que se acompaña para el despacho aduanero.



Cuando la prueba de origen presente errores menores,
			tales como pequeñas discrepancias u omisiones, errores de escritura
			o textos que sobresalgan el casillero correspondiente de la prueba
			de origen, no es rechazada siempre que estos errores menores no
			generan dudas en cuanto a la exactitud de la información incluida en
			la prueba de origen.


			 Cuando la documentación presentada haga presumir que la mercancía
			no cumple con el criterio de transporte, el funcionario aduanero
			designado notifica al despachador de aduana, otorgándole un plazo de
			quince (15) días calendario contado a partir del día siguiente de
			recibida la notificación, para que presente la documentación que
			acredite el cumplimiento del criterio de transporte.


			Si previo al levante de la mercancía no se hubiera presentado el
			citado documento, se puede conceder el levante de la mercancía
			previa constitución de una garantía o el pago de los tributos a
			liberar cuando éstos no han sido garantizados.


21.


El funcionario aduanero designado notifica al despachador de
			aduana para que se cancele o garantice los derechos de importación
			liberados en los siguientes casos:


			 (a) si presentada la documentación solicitada a que hace
			referencia el numeral 20 subsisten las dudas sobre el cumplimiento
			del criterio de transporte, o cuando no se haya dado respuesta
			dentro del plazo otorgado; o,


(b)


cuando tenga dudas fundamentadas sobre la autenticidad de la
			prueba de origen, de la información que contiene, o dudas sobre el
			origen de las mercancía.


 En esos casos, el funcionario aduanero designado
			emite un informe para ser remitido a la Intendencia Nacional de
			Técnica Aduanera (INTA) conteniendo los fundamentos de hecho y de
			derecho que sustenten la duda o la no presentación de la
			documentación solicitada, adjuntando copia de los documentos
			relacionados, y una muestra de la mercancía, de corresponder, en un
			plazo de cinco (05) días hábiles contados a partir del día siguiente
			a la fecha de pago o de presentación de la garantía.


Solicitud de información y
			verificación de origen


22.

Cuando
			el caso deba ser sometido al procedimiento de solicitud de
			información o verificación de origen previsto en el Acuerdo, la INTA
			remite el expediente con todos sus actuados al MINCETUR dentro de
			los cinco (05) días hábiles siguientes a la recepción de la
			documentación señalada en el numeral 21; caso contrario devuelve la
			documentación a la intendencia de aduana con el pronunciamiento
			respectivo.


23.

Una
			vez recibida la resolución de culminación del procedimiento de
			solicitud de información o verificación de origen emitida por el
			MINCETUR, la INTA comunica dicho acto administrativo a la
			intendencia de aduana  para  que proceda con el cierre del TPI y la
			ejecución de la garantía constituida en caso se haya determinado que
			la mercancía no es originaria, caso contrario se procede con la
			devolución de dicha garantía.



Solicitud del TPI posterior
			al despacho



24. El importador que al momento de la
			importación no tenga en su poder una prueba de origen, puede
			solicitar a más tardar un año después de la fecha de numeración de
			la declaración aduanera de mercancías la devolución de los tributos
			pagados en exceso por aplicación de las preferencias arancelarias
			previstas en el Acuerdo, solicitud que se presenta ante la
			intendencia de aduana de nacionalización de la mercancía, debiendo
			adjuntar a la solicitud:


(
a)    una copia de la prueba de origen
			vigente a la fecha de la solicitud;


			(b)    l
os documentos señalados en el numeral 15 de
			esta Sección, de corresponder; y,


(c)


cualquier otra documentación relacionada con la importación
			para el consumo de la mercancía, que sea requerido por la autoridad
			aduanera.


 No procede la devolución de los tributos pagados en
			exceso si el despachador de aduana no ha transmitido
			electrónicamente su manifestación de voluntad de acogerse al TPI 810
			en la casilla 7.37 del Formato A de la declaración aduanera de
			mercancías o en la casilla 10 de la declaración simplificada. En el
			caso que la declaración simplificada se presente físicamente por
			ventanilla debe consignarse dicha voluntad en su casilla 10.



Fiscalización
			posterior



25
.

Cuando
			la prueba de origen presente errores menores, tales como pequeñas
			discrepancias u omisiones, errores de escritura o textos que
			sobresalgan el casillero correspondiente de la prueba de origen, se
			considera emitida correctamente siempre que estos errores menores no
			generan dudas en cuanto a la exactitud de la información incluida en
			la prueba de origen.


26
.

Cuando
			la documentación presentada haga presumir que la mercancía no cumple
			con el criterio de transporte, el personal aduanero designado del
			Área de Fiscalización notifica al despachador de aduana, otorgándole
			un plazo de quince (15) días calendario contado a partir del día
			siguiente de recibida la notificación, para que presente la
			documentación que acredite el cumplimiento del criterio de
			transporte.


27
.

Si
			presentada la documentación solicitada a que hace referencia el
			numeral 26 subsisten las dudas sobre el cumplimiento del criterio de
			transporte; o cuando no se haya dado respuesta dentro del plazo
			otorgado; o cuando se tenga dudas fundamentadas sobre la
			autenticidad de la prueba de origen, de la información que contiene,
			o dudas sobre el origen de las mercancías, el Área de Fiscalización
			remite a la INTA un informe con los fundamentos de hecho y de
			derecho que sustente la duda sobre el origen, adjuntando copia de la
			documentación relacionada, a fin de que se inicie con el
			procedimiento de solicitud de información o verificación de origen,
			conforme a lo señalado en los numerales 22 y 23 de la presente
			Sección.





VIII.  FLUJOGRAMA




No aplica





IX.   INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS





Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de
			Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053, su Tabla de
			Sanciones, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, la Ley de
			Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008 y su Reglamento, aprobado por
			Decreto Supremo N.° 121-2003-EF y la Ley del Procedimiento
			Administrativo General, Ley N.° 27444, y normas modificatorias.







X.  REGISTROS





-      Solicitudes dirigidas al MINCETUR para
			verificación de origen de mercancías importadas bajo el presente
			procedimiento.





Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.29




			(Modificado RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)


Tipo de Almacenamiento: Físico


Tiempo de conservación: Cinco (05) años


Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales


Responsable: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales





XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS





No aplica