Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: APLICACIÓN DE PREFERENCIAS ARANCELARIAS AL AMPARO DEL

ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA UNION EUROPEA Y SUS ESTADOS MIEMBROS, POR UNA PARTE Y COLOMBIA,

EL PERU  Y ECUADOR, POR OTRA








Proc:


DESPA-PE.01.31


Aplicación de preferencias


						A
rancelarias

						al amparo del Acuerdo Comercial entre la Unión Europea y

						sus Estados Miembros, por una parte, y Colombia, el Perú

						y Ecuador, por otra


Versión:


 2


Publicación:


 08/02/2024


Resolución:


						023-2024-SUNAT


Fecha Res.:






Vigencia:


						09.02.2024




Lista:


Maestra


Circulares

 Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO





			Establecer las pautas a seguir para la aplicación de las

			preferencias arancelarias otorgadas por el Perú al amparo del

			Acuerdo Comercial entre la Unión Europea y sus Estados Miembros, por

			una parte, y Colombia, el Perú y Ecuador, por otra, para la correcta

			determinación de la obligación tributaria aduanera en la importación

			para el consumo de las mercancías.





II. ALCANCE





			 Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de

			Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, a los operadores de

			comercio exterior y a los operadores intervinientes que participan

			en la importación para el consumo de mercancías con preferencias

			arancelarias al amparo del Acuerdo Comercial entre la Unión Europea

			y sus Estados Miembros, por una parte, y Colombia, el Perú y

			Ecuador, por otra





III. RESPONSABILIDAD





La aplicación, cumplimiento

			y seguimiento de lo señalado en el presente procedimiento es de

			responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

			Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

			Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de

			aduana de la República, así como de las jefaturas y personal de las

			distintas unidades de organización que intervienen.





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS





			Para los efectos del presente procedimiento se entiende por:


1. Acuerdo:
 Al Acuerdo Comercial entre la Unión

			Europea y sus Estados Miembros, por una parte, y Colombia, el Perú y

			Ecuador, por otra.
2. DAM:
 A la declaración

			aduanera de mercancías.
3. DSI:
 A la declaración

			simplificada de importación.
4. DTAI
: A la

			División de Tratados Aduaneros Internacionales.
5. Estado

			Miembro:
 A cualquiera de los Estados Miembros de la Unión

			Europea. Se encuentran comprendidos el Reino de Bélgica, la

			República de Bulgaria, la República Checa, el Reino de Dinamarca, la

			República Federal de Alemania, la República de Estonia, Irlanda, la

			República Helénica, el Reino de España, la República Francesa, la

			República de Croacia, la República Italiana, la República de Chipre,

			la República de Letonia, la República de Lituania, el Gran Ducado de

			Luxemburgo, Hungría, la República de Malta, el Reino de los Países

			Bajos, la República de Austria, la República de Polonia, la

			República Portuguesa, Rumanía, la República de Eslovenia, la

			República Eslovaca, la República de Finlandia y el Reino de Suecia.


6. Funcionario aduanero:
 Al personal de la SUNAT

			que ha sido designado o encargado para desempeñar actividades o

			funciones en su representación, ejerciendo la potestad aduanera de

			acuerdo con su competencia.
7. Importación:
 Al

			régimen de importación para el consumo.
8. MINCETUR
:

			Al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.
9.

			MPV-SUNAT
: A la mesa de partes virtual de la SUNAT.


10. País parte
: A un Estado Miembro, así como

			Colombia, Ecuador y Perú.
11. Parte exportadora
:

			A la Unión Europea y sus Estados Miembros.
12.

			Preferencias arancelarias
: A la reducción o eliminación de

			los derechos arancelarios aplicables a la importación de mercancías

			originarias de la parte exportadora al amparo del Acuerdo.


13. TPI 812
: Al código de trato preferencial

			internacional asignado al Acuerdo.


V. BASE LEGAL






			- Acuerdo Comercial entre Perú y Colombia, por una parte, y la Unión

			Europea y sus Estados Miembros, por otra, aprobado por Resolución

			Legislativa N° 29974, publicada el 28.12.2012, y ratificado por

			Decreto Supremo N° 006-2013-RE, publicado el 17.1.2013.
- Puesta

			en ejecución del Acuerdo Comercial entre el Perú y Colombia, por una

			parte, y la Unión Europea y sus Estados Miembros, por otra,

			dispuesta por Decreto Supremo N° 002-2013-MINCETUR, publicado el

			28.2.2013.
- Protocolo Adicional del Acuerdo Comercial entre el

			Perú y Colombia, por una parte, y la Unión Europea y sus Estados

			Miembros, por otra, para tener en cuenta la adhesión de la República

			de Croacia a la Unión Europea, ratificado por Decreto Supremo N°

			012-2017-RE, publicado el 6.4.2017.
- Puesta en ejecución del

			Protocolo Adicional del Acuerdo Comercial entre Perú y Colombia, por

			una parte, y la Unión Europea y sus Estados Miembros, por otra, para

			tener en cuenta la adhesión de la República de Croacia a la Unión

			Europea, dispuesta por Decreto Supremo N° 004-2017-MINCETUR,

			publicado el 28.4.2017.
- Protocolo de Adhesión del Acuerdo

			Comercial entre la Unión Europea y sus Estados Miembros, por una

			parte, y Colombia y Perú, por otra, para tener en cuenta la adhesión

			de Ecuador, ratificado por Decreto Supremo N° 046-2017-RE, publicado

			el 10.10.2017.
- Puesta en ejecución del Protocolo de Adhesión

			del Acuerdo Comercial entre la Unión Europea y sus Estados Miembros,

			por una parte y Colombia y Perú, por otra, para tener en cuenta la

			adhesión de Ecuador, dispuesta por Decreto Supremo N°

			017-2017-MINCETUR, publicado el 31.10.2017.
- Puesta en ejecución

			de la Decisión N° 03/2021 del Comité de Comercio del Acuerdo

			Comercial entre la Unión Europea y sus Estados miembros, por una

			parte, y Colombia, el Perú y Ecuador, por otra, dispuesta por

			Decreto Supremo N° 001-2022-MINCETUR, publicado el 20.1.2022.
-

			Reglamento del Procedimiento de Verificación de Origen de las

			Mercancías, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2009-MINCETUR,

			publicado el 15.1.2009.
- Procedimientos generales para la

			administración de las cantidades dentro de las cuotas o contingentes

			arancelarios establecidos en los acuerdos comerciales

			internacionales suscritos por el Perú, aprobados por Decreto Supremo

			N° 007-2009-MINCETUR, publicado el 16.1.2009.
- Disposiciones

			para la implementación de los capítulos en materia de origen

			contenidos en los acuerdos comerciales internacionales y de

			integración de los que el Perú es parte, aprobadas por Decreto

			Supremo N° 003-2013-MINCETUR, publicado el 2.3.2013.
- Ley

			General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado el

			27.6.2008, y modificatorias; en adelante, la Ley.
- Reglamento

			del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado

			por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y

			modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código Tributario,

			aprobado por Decreto Supremo N° 113-2013-EF, publicado el 22.6.2013,

			y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444, Ley

			del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto

			Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatorias.


			- Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT que crea la mesa

			de partes virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020, y

			modificatoria.





VI. DISPOSICIONES  GENERALES





			      1. Las preferencias arancelarias se

			aplican a las mercancías originarias de la parte exportadora de

			conformidad con el Capítulo I “Acceso a los Mercados de Mercancías”

			del Título III, anexos y apéndices del Acuerdo, así como sus normas

			reglamentarias y el presente procedimiento.
2. La solicitud

			para el acogimiento a las preferencias arancelarias se realiza

			mediante:
a) la consignación del TPI 812 en la DAM o en la DSI; o


b) la presentación de una solicitud de devolución por pago

			indebido o en exceso con posterioridad al despacho aduanero.


			3. La administración de la cantidad de mercancías comprendidas

			dentro de una cuota o contingente arancelario se efectúa mediante el

			mecanismo de “primero en llegar, primero servido” de acuerdo con las

			disposiciones contenidas en el Acuerdo, el Decreto Supremo N°

			007-2009-MINCETUR y el procedimiento específico “Aplicación de

			contingentes arancelarios” DESPA-PE.01.18.
4. En lo no

			regulado en el presente procedimiento son de aplicación supletoria

			las disposiciones del procedimiento general “Importación para el

			consumo” DESPA-PG.01, siempre que no contravengan las disposiciones

			del Acuerdo.








VII. DESCRIPCIÓN





A) REQUISITOS PARA LA APLICACIÓN DEL TPI 812


A.1. Prueba de origen
1. Constituyen

			pruebas de origen para acreditar que las mercancías son originarias

			de la parte exportadora:
a) el certificado de circulación de

			mercancías EUR.1; o
b) la declaración en factura.
2. La

			prueba de origen puede expedirse en cualquiera de los siguientes

			idiomas: alemán, búlgaro, checo, croata, danés, eslovaco, esloveno,

			español, estonio, finés, francés, griego, húngaro, inglés, italiano,

			letón, lituano, maltés, neerlandés, polaco, portugués, rumano o

			sueco. La autoridad aduanera puede solicitar su traducción al

			español.
3. Tratándose de mercancías con una regla de origen

			sujeta a un contingente, la prueba de origen debe indicar “Product

			originating in accordance with Appendix 2A of Annex II”.
4.

			Cuando la prueba de origen es completada a mano, se escribe con

			tinta y en letra imprenta.
5. El plazo de vigencia de la

			prueba de origen es de doce meses contados a partir de la fecha de

			emisión del certificado de circulación de mercancías EUR.1 o la

			fecha en que es completada la declaración en factura, según

			corresponda.
6. La aplicación del TPI 812 se solicita dentro

			de la vigencia de la prueba de origen correspondiente.


A.1.1 Certificado de circulación de mercancías EUR.1


1. El certificado de circulación de mercancías EUR.1 es expedido

			por una autoridad competente de un Estado Miembro en el formato

			establecido en el apéndice 3 del anexo II del Acuerdo y ampara

			mercancías originarias de la parte exportadora que cumplan con los

			requisitos previstos en el referido anexo.
En el casillero 8

			del referido certificado se consigna la descripción de las

			mercancías sin dejar líneas en blanco y, cuando no se llene

			completamente, se traza una línea horizontal debajo de la última

			línea tachando el espacio vacío, a fin de evitar el riesgo de una

			adición posterior.
2. La autoridad emisora debe poner el

			certificado de circulación de mercancías EUR.1 a disposición del

			exportador hasta el momento en que se efectúe o garantice la

			exportación.
Excepcionalmente, el certificado de circulación

			de mercancías EUR.1 puede emitirse después de la exportación de las

			mercancías cuando:
a) no fue emitido al momento de la exportación

			debido a errores u omisiones involuntarias o circunstancias

			especiales; o
b) se demuestra, a satisfacción de la autoridad

			competente del Estado Miembro que lo emitió, que el certificado de

			circulación de mercancías EUR.1 no fue aceptado durante el despacho

			de importación por razones técnicas.
En estos casos, en el

			casillero 7 “Observaciones” del certificado de circulación de

			mercancías EUR.1 se consigna la frase: “EXPEDIDO A POSTERIORI” si

			fue emitido en español, o su equivalente de acuerdo con el idioma en

			el que fue expedido según lo indicado en el párrafo 4 del artículo

			17 del anexo II del Acuerdo.
3. En caso de robo, pérdida o

			destrucción de un certificado de circulación de mercancías EUR.1

			puede presentarse un duplicado, el cual contiene en su casillero 7

			“Observaciones” la palabra: “DUPLICADO” si fue emitido en español, o

			su equivalente de acuerdo con el idioma en el que fue expedido según

			lo indicado en el párrafo 2 del artículo 18 del anexo II del

			Acuerdo. Este duplicado debe llevar la fecha de emisión del

			certificado de circulación de mercancías EUR.1 original.


A.1.2 Declaración en factura
1. La

			declaración en factura es completada por el exportador en una

			factura, nota de entrega o cualquier otro documento comercial, de

			conformidad con el texto del apéndice 4 del anexo II del Acuerdo, a

			fin de amparar mercancías originarias de la parte exportadora que

			cumplen los requisitos establecidos en el referido anexo.
Debe

			cumplir con lo siguiente:
a) Estar escrita a máquina, estampada o

			impresa sobre la factura, la nota de entrega o cualquier otro

			documento comercial en el que se describa la mercancía con

			suficiente detalle que permita su identificación.
b) Llevar la

			firma original de puño y letra del exportador. Esta formalidad no es

			obligatoria cuando el emisor es un exportador autorizado, siempre

			que entregue un compromiso escrito a la autoridad competente de un

			Estado Miembro señalando que acepta plena responsabilidad por

			cualquier declaración en factura que lo identifique, como si la

			hubiera firmado de puño y letra.
2. Puede completar la

			declaración en factura:
a) El exportador autorizado,

			identificado con el número de autorización otorgado por las

			autoridades competentes de un Estado Miembro. Este número debe

			consignarse en la declaración en factura.
b) Cualquier otro

			exportador, cuando el valor total de las mercancías originarias

			contenidas en un envío consistente en uno o más bultos no exceda de

			seis mil euros.
Para este efecto, cuando el valor total se

			encuentre expresado en una moneda diferente al euro, se toma en

			cuenta lo siguiente:
b.1. Si el valor esta expresado en una

			moneda nacional de un Estado Miembro, se considera el monto

			equivalente a los seis mil euros comunicado por el MINCETUR; o


			b.2. Si está expresado en otra moneda, se considera el factor de

			conversión monetaria proporcionado por la Superintendencia de Banca,

			Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones a la SUNAT

			correspondiente a la fecha de la factura.
3. La declaración

			en factura puede ser completada incluso después de la exportación de

			las mercancías.
4. La presentación de la declaración en

			factura a la Administración Aduanera se efectúa dentro de su plazo

			de vigencia y a más tardar dos años después de la importación de las

			mercancías.
A.2. Transporte directo


			1. Para que las mercancías originarias de la parte exportadora

			importadas se beneficien del TPI 812, deben ser transportadas

			directamente desde el territorio de la parte exportadora hacia el

			Perú.
Las mercancías también pueden ser transportadas desde el

			territorio de la parte exportadora hacia el Perú, a través de un

			territorio diferente al de un país parte, incluido el transbordo o

			almacenamiento temporal, siempre que en el país de tránsito:
a)

			permanezcan bajo vigilancia de las autoridades aduaneras; y
b)

			solo se sometan a descarga, carga o a cualquier otra operación

			destinada a mantener las mercancías en buenas condiciones.


			2. Las mercancías originarias pueden ser transportadas por tuberías

			a través de un territorio diferente al de un país parte, cuando

			corresponda.
3. Para acreditar que el transporte se ha

			realizado de conformidad con los numerales 1 o 2, se presenta:


			a) los documentos de transporte, tales como la guía aérea, el

			conocimiento de embarque, el manifiesto de carga o el documento de

			transporte multimodal o combinado que certifique el transporte desde

			el país de origen hasta el país de importación, según sea el caso;


			b) los documentos aduaneros que autoricen el transbordo o

			almacenamiento temporal; o
c) a falta de lo anterior, cualquier

			documento de respaldo.
A.3. Solicitud del TPI 812


1. Para solicitar el TPI 812, el despachador de

			aduana o importador debe contar con:
a) la prueba de origen

			conforme al subliteral A.1 y con lo previsto en el anexo II del

			Acuerdo;
b) los documentos señalados en el numeral 3 del

			subliteral A.2, que demuestren que las mercancías han sido

			transportadas desde la parte exportadora hacia el Perú; y
c) la

			demás documentación requerida para la importación.
2. Cuando

			se solicite la importación en forma fraccionada de una mercancía

			desmontada o sin ensamblar que se clasifique en las secciones XVI,

			XVII o en las partidas 73.08 y 94.06 de acuerdo con la Regla General

			2(a) del Sistema Armonizado, el importador puede nacionalizar la

			mercancía completa con una única prueba de origen que se presenta al

			momento de la importación del primer envío parcial.
3. En el

			formato A de la DAM, el despachador de aduana transmite, además de

			la información requerida para la importación para el consumo, lo

			siguiente en las casillas que se indican:





					Casilla


					Información a transmitir


					7.9


					Número y fecha del certificado de circulación de mercancías

					EUR.1 o de la declaración en factura. Cuando esta última no

					esté provista de un número que la identifique, se consigna

					s/n y si no se cuenta con fecha se considera la del

					documento comercial que la contiene.


					7.19


Subpartida nacional de la mercancía de acuerdo

					con el arancel de aduanas vigente.


					7.22


Tipo de margen (TM): Código de tipo de margen

					que aplica a la subpartida nacional. La información se

					encuentra disponible en el portal de la SUNAT, ingresando a

					Operatividad Aduanera/INFORMACIÓN EN LÍNEA/Una Partida

					(Arancel)/Tratamiento arancelario por subpartida nacional -

					Convenios.


					Cuando la subpartida nacional no tenga TM no se transmite

					ningún valor para esta casilla.


					7.23


					TPI 812


					7.26


					País de origen: AT (Austria), BE (Bélgica), BG (Bulgaria),

					CY (Chipre), CZ (República Checa), DE (Alemania), DK

					(Dinamarca), EE (Estonia), ES (España), FI (Finlandia), FR

					(Francia), GR (Grecia), HR (Croacia), HU (Hungría), IE

					(Irlanda), IT (Italia), LT (Lituania), LU (Luxemburgo), LV

					(Letonia), MT (Malta), NL (Países Bajos), PL (Polonia), PT

					(Portugal), RO (Rumania), SE (Suecia), SI (Eslovenia) o SK

					(Eslovaquia).





			Adicionalmente transmite:
a) El código correspondiente a la

			prueba de origen que se presenta:





					Código


					Tipo de certificado


					1


					Certificado de circulación de mercancías EUR.1


					5


					Declaración en factura


b) Para el tipo de certificado 5, la siguiente información

			según el tipo de exportador:




					Tipo de exportador


					Información


Exportador autorizado


Número de autorización del exportador

					autorizado.


					Exportador no autorizado


Nombre del emisor del certificado.


Nombre del proveedor.


Valor total en factura (1).


Moneda del valor en factura (2).


(1) Corresponde al valor total que figura

			en la factura.

(2) Corresponde a

			la moneda del valor total en factura





			c) Para los tipos de certificado 1 y 5, los códigos correspondientes

			respecto del tránsito, transbordo o almacenamiento:


					Código


					Tipo de operación


					1


Con tránsito o transbordo por un territorio

					diferente al de un país parte.


					2


Sin tránsito, transbordo o almacenamiento por un

					territorio diferente al de un país parte.


					3


Con almacenamiento en un territorio diferente al

					de un país parte.


			4. En el formato de la DSI se consigna, además de los otros datos

			requeridos para la importación, la siguiente información:





					Casilla


					Información a transmitir


					6.2


Subpartida nacional de la mercancía de acuerdo

					con el arancel de aduanas vigente.


					6.9


					TPI 812.





Adicionalmente se transmite:





			a) El número del certificado de circulación de mercancías EUR.1 o de

			la declaración en factura. Cuando esta última no esté provista de un

			número que la identifique se consigna s/n.
b) La fecha del

			certificado de circulación de mercancías EUR.1 o de la declaración

			en factura. Cuando esta última no esté provista de una fecha, se

			considera la fecha del documento comercial que la contiene.
c) El

			código del tipo de margen (TM): el que aplica a la subpartida

			nacional según el portal de la SUNAT. La información se encuentra

			disponible en el portal de la SUNAT ingresando a Operatividad

			Aduanera/INFORMACIÓN EN LÍNEA/Una Partida (Arancel)/Tratamiento

			arancelario por subpartida nacional - Convenios.
En caso la

			subpartida nacional no tenga TM no se transmite ningún valor para

			esta casilla.
d) El país de origen, según lo previsto para la

			casilla 7.26 del formato A de la DAM en el numeral 3.
e) La

			información señalada en los incisos a), b) y c) del numeral 3 para

			la DAM.





			5. La importación de mercancías originarias de Ceuta y Melilla podrá

			acogerse al TPI 812 siempre que cumplan con las condiciones

			establecidas en el artículo 36 del anexo II del Acuerdo y lo

			prescrito en el presente procedimiento.
B) ACCIONES

			DE CONTROL DURANTE EL DESPACHO
1. Para determinar si

			corresponde la aplicación del TPI 812 solicitado, el funcionario

			aduanero verifica que:


			a) la prueba de origen haya sido emitida de conformidad con el anexo

			II del Acuerdo y al subliteral A.1 del literal A;
b) el sello

			utilizado por la autoridad competente de un Estado Miembro

			corresponda al registrado en el módulo de firmas de la SUNAT, en el

			caso de un certificado de circulación de mercancías EUR.1;
c) el

			número de autorización del exportador autorizado corresponda a la

			estructura registrada en el módulo de firmas de la SUNAT, en el caso

			de una declaración en factura completada por un exportador

			autorizado;
d) las mercancías hayan sido transportadas desde la

			parte exportadora hacia el Perú, de conformidad con el anexo II del

			Acuerdo y lo previsto en el subliteral A.2 del literal A; y
e)

			las mercancías amparadas en la prueba de origen correspondan a las

			mercancías negociadas con preferencias arancelarias y a las

			consignadas en la factura comercial que se acompaña para el despacho

			aduanero.
2. Cuando la solicitud del TPI 812 se sustenta en

			un certificado de circulación de mercancías EUR.1, el funcionario

			aduanero puede requerir el original a efectos de verificar que haya

			sido emitido conforme a las instrucciones de impresión contenidas en

			el apéndice 3 del anexo II del Acuerdo y lo contemplado en el

			subliteral A.1.1 del subliteral A.1 del literal A.
3. Cuando

			el funcionario aduanero encuentra errores en la prueba de origen o

			tenga dudas sobre el transporte directo, tiene en cuenta lo

			siguiente:


a) Si se trata de ligeras discrepancias entre la prueba de

			origen y los demás documentos presentados por el despachador de

			aduana que sustentan la importación, estas no invalidan la referida

			prueba ni suponen su nulidad si se comprueba que corresponde a las

			mercancías que son objeto de importación.
b) Los errores

			formales evidentes en la prueba de origen, tales como los de

			mecanografía, no determinan su rechazo, salvo que puedan generar

			dudas sobre la exactitud de la información contenida en ella, en

			cuyo caso se procede conforme a los incisos c) o d), según

			corresponda.
c) Cuando se trate de otro tipo de errores formales

			de la prueba de origen o hubiere dudas respecto al cumplimiento del

			requisito de transporte directo, notifica al despachador de aduana o

			importador para que en un plazo de quince días calendario, contado a

			partir del día siguiente de recibida la notificación, presente una

			nueva prueba de origen que subsane los errores o los documentos que

			demuestren el cumplimiento del requisito de transporte directo,

			según corresponda.
En casos debidamente justificados y antes de

			su vencimiento, el importador puede solicitar la prórroga del plazo

			indicado en el párrafo anterior. Esta solicitud se encuentra sujeta

			a evaluación previa.
Si dentro del plazo otorgado para la

			subsanación se presenta la documentación que levanta las

			observaciones efectuadas o una garantía por los tributos liberados,

			procede otorgar el levante a las mercancías.
De no presentarse la

			documentación o la garantía antes referidas dentro del plazo, se

			deniega la solicitud del TPI 812 y se reliquidan los tributos

			correspondientes, sin perjuicio de la aplicación de las sanciones,

			de corresponder.
d) Ante dudas fundamentadas sobre el

			cumplimiento de las disposiciones del anexo II del Acuerdo, se

			notifica al despachador de aduana o al importador para que se

			cancele o garantice los tributos liberados, a fin de solicitar el

			inicio de una verificación de origen conforme a los numerales 1 y 2

			del literal D).
En el plazo de cinco días hábiles contado a

			partir del día siguiente a la fecha de pago o presentación de la

			garantía, el jefe del área de despacho remite a la DTAI un informe

			con los fundamentos de hecho y derecho que sustenten las

			observaciones y dudas sobre el origen, copia de la documentación

			relacionada y, de corresponder, una muestra de la mercancía.


C) ACCIONES POSTERIORES AL DESPACHO


C.1. Solicitud de acogimiento al TPI 812 mediante devolución

			por pago indebido o en exceso
1. El importador que

			no dispone de una prueba de origen al momento de la importación y

			desea acogerse posteriormente a las preferencias arancelarias del

			Acuerdo declara en la casilla 7.37 del formato A de la DAM o casilla

			10 de la DSI su intención de acogerse al TPI 812.
2. Para

			acogerse en forma posterior al TPI 812, se presenta la solicitud de

			devolución por pago indebido o en exceso, a través de la MPV-SUNAT,

			y se adjunta:
a) la prueba de origen vigente a la fecha de la

			solicitud, expedida de conformidad con el anexo II del Acuerdo;


			b) los documentos señalados en el numeral 3 del subliteral A.2 del

			literal A, según corresponda; y
c) cualquier otro documento

			relacionado con la importación que sea requerido por la autoridad

			aduanera.
3. Para determinar si corresponde la aplicación del

			TPI 812 solicitado, el funcionario aduanero a cargo de la evaluación

			de la solicitud verifica lo indicado en el numeral 1 del literal B).


4. Si el funcionario aduanero a cargo de la solicitud de

			devolución encuentra errores en la prueba de origen o tiene dudas

			con relación al transporte directo, considera lo siguiente:
a) Si

			se trata de ligeras discrepancias entre la prueba de origen y los

			demás documentos que sustentan la importación, estas no invalidan la

			referida prueba ni suponen su nulidad, si se comprueba que

			corresponde a las mercancías que fueron objeto de importación.
b)

			Los errores formales evidentes en la prueba de origen, tales como

			los de mecanografía, no determinan su rechazo, salvo que generen

			dudas sobre la exactitud de la información que contiene, en cuyo

			caso procede conforme a los incisos c) o d), según corresponda.


			c) Cuando se trata de otro tipo de errores formales de la prueba de

			origen o hubiere dudas respecto al cumplimiento del requisito de

			transporte directo, notifica al despachador de aduana o importador

			para que en un plazo de quince días calendario, contado a partir del

			día siguiente de recibida la notificación, presente una nueva prueba

			de origen que subsane los errores o los documentos que demuestren el

			cumplimiento del requisito de transporte directo.
En casos

			debidamente justificados y antes de su vencimiento, el importador

			puede solicitar la prórroga del plazo indicado en el párrafo

			anterior. Esta solicitud se encuentra sujeta a evaluación previa.


De no presentarse la documentación antes referida dentro del

			plazo, se deniega la solicitud de devolución.
d) Ante dudas

			fundamentadas sobre el cumplimiento de las disposiciones del anexo

			II del Acuerdo, el jefe del área de devoluciones remite a la DTAI un

			informe con los fundamentos de hecho y derecho que sustenten las

			observaciones y dudas sobre el origen y copia de la documentación

			relacionada, a fin de solicitar el inicio de un proceso de

			verificación de origen conforme a los numerales 1 y 2 del literal

			D).
C.2 Presentación extemporánea de la prueba de

			origen
1. Cuando la prueba de origen no se presenta

			dentro del plazo de su vigencia por circunstancias excepcionales, el

			importador puede solicitar la aplicación del TPI 812 dentro de un

			año contado a partir de la fecha de vencimiento de la prueba de

			origen.
2. Para dar trámite a la solicitud de aplicación del

			TPI 812, el jefe del área de despacho o devoluciones, según

			corresponda, remite un informe a la DTAI con la evaluación del

			cumplimiento de las disposiciones del Acuerdo, normas reglamentarias

			y el presente procedimiento, dentro del plazo de quince días

			calendario computado a partir de la fecha de presentación de la

			solicitud, y adjunta copia de la prueba de origen y de la

			documentación presentada.
La DTAI, dentro de los diez días

			calendario computados a partir de la fecha de recepción de la

			documentación detallada en el párrafo anterior, la remite al

			MINCETUR, a fin de que determine si el caso califica como

			circunstancia excepcional. La aceptación de la prueba de origen está

			sujeta a lo que determine dicho sector.
3. En otros casos de

			presentación extemporánea de la prueba de origen, cuando las

			mercancías hayan sido presentadas ante la autoridad aduanera antes

			del vencimiento del plazo de validez de la prueba de origen, el

			funcionario aduanero verifica este hecho con la documentación que

			sustenta la destinación aduanera de las mercancías y de manera

			excepcional acepta esta prueba de origen, aun cuando haya vencido su

			plazo de validez, siempre que se cumplan las disposiciones

			establecidas en el Acuerdo, normas reglamentarias pertinentes y el

			presente procedimiento.
C.3 Fiscalización posterior


1. Para determinar si corresponde la aplicación del TPI 812

			solicitado, el funcionario aduanero a cargo de la fiscalización

			verifica lo señalado en el numeral 1 del literal B).
2. Si el

			funcionario aduanero encuentra errores en la prueba de origen o

			tiene dudas con relación al transporte directo, considera lo

			siguiente:
a) Si se trata de ligeras discrepancias entre la

			prueba de origen y los demás documentos que sustentan la

			importación, estas no invalidan la referida prueba, ni suponen su

			nulidad, si se comprueba que corresponde a las mercancías que fueron

			objeto de importación.
b) Los errores formales evidentes en la

			prueba de origen, tales como los de mecanografía, no determinan su

			rechazo, salvo que generen dudas sobre la exactitud de la

			información que contiene. En ese caso procede conforme a los incisos

			c) o d), según corresponda.
c) Cuando se trata de otro tipo de

			errores formales de la prueba de origen o hubiere dudas respecto al

			cumplimiento del requisito de transporte directo, notifica al

			despachador de aduana o importador para que en un plazo de quince

			días calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la

			notificación, presente una nueva prueba de origen que subsane los

			errores o los documentos que demuestren el cumplimiento del

			requisito de transporte directo.
En casos debidamente

			justificados y antes de su vencimiento, el importador puede

			solicitar la prórroga del plazo indicado en el párrafo anterior.

			Esta solicitud se encuentra sujeta a evaluación previa.
De no

			presentarse la documentación antes referida dentro del plazo, se

			deja sin efecto el TPI 812 y se cobran los derechos dejados de

			pagar, sin perjuicio de aplicar las sanciones, de corresponder.


			d) Ante dudas fundamentadas sobre el cumplimiento de las

			disposiciones del anexo II del Acuerdo, el jefe del área de

			fiscalización posterior remite a la DTAI un informe que contenga los

			fundamentos de hecho y derecho que sustenten las observaciones y

			dudas sobre el origen, y copia de la documentación relacionada, a

			fin de solicitar el inicio de un proceso de verificación de origen

			conforme a los numerales 1 y 2 del literal D).
3. Para la

			fiscalización posterior se tiene en cuenta los plazos para la

			conservación de la prueba de origen y de los documentos de soporte

			que se establecen en el artículo 27 del anexo II del Acuerdo.


D) VERIFICACIÓN DE ORIGEN
1. La DTAI

			evalúa el requerimiento de verificación de origen remitido conforme

			al inciso d) de los numerales 3 del literal B, 4 del subliteral C.1

			y 2 del subliteral C.3 del literal C. De considerarlo pertinente,

			solicita al MINCETUR el inicio de un proceso de verificación de

			origen dentro de los cinco días hábiles siguientes a su recepción;

			de lo contrario, lo devuelve al área requirente, con el

			pronunciamiento respectivo.
2. La comunicación del MINCETUR

			sobre el resultado del proceso de verificación de origen es remitida

			por la DTAI al área que solicitó la verificación, a fin de que

			proceda con las acciones correspondientes.





VIII. VIGENCIA


			A partir del 09.02.2024.





I
X
. ANEXOS





			No aplica