Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO

PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: APLICACION DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL TLC PERU -
CHINA






Proc:



DESPA-PE.01.22


Aplicación de
 Preferencias al amparo del TLC  PERU - CHINA.


Versión:

 1


Publicación:

 04/02/2012


Resolución:
 0037 / 2012


Fecha Res.:
 02/02/2012


Vigencia:
 05/02/2012



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


			Establecer las pautas a seguir para la importación para el consumo
			de mercancías con preferencias arancelarias que se realicen al
			amparo del Tratado de Libre Comercio entre la República del Perú y
			la República Popular de China.


II. ALCANCE


			Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de comercio
			exterior que intervienen en la importación para el consumo de
			mercancías con preferencias arancelarias al amparo del Tratado de
			Libre Comercio entre la República del Perú y la República Popular de
			China.


III. RESPONSABILIDAD


			La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
			presente procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia
			Nacional de Técnica Aduanera,   de la  Intendencia  de
			 Fiscalización   y  Gestión  de  la  Recaudación Aduanera, de la
			Intendencia Nacional de Sistemas de la Información y de las
			Intendencias de Aduana de la República.


IV. VIGENCIA


A partir del 01 de marzo de 2010.


V. BASE LEGAL


			 -    Decreto Supremo N.° 092-2009-RE, que ratifica el Tratado de
			Libre Comercio entre la República del Perú y la República Popular de
			China, publicado el 06.12.2009.


			-     Decreto Supremo N.º 005-2010-MINCETUR, que pone en ejecución
			el Tratado de Libre Comercio entre la República del Perú y la
			República Popular de China, publicado el 25.02.2010.


			-     Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.°
			1053, publicado el 27.06.2008.


			-     Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
			Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009 y norma
			modificatoria.


			-     Texto Único
			Ordenado de la Ley General de Aduanas, Decreto Supremo N.º
			129-2004-EF, publicado el 12.09.2004 y sus modificatorias.


			-     Reglamento de
			la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.º
			011-2005-EF, publicado el 26.01.2005 y normas modificatorias.


			-     Tabla de
			Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General
			de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, publicada
			el 11.02.2009.


			-    Ley de los
			Delitos Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008, publicada el
			19.06.2003 y norma modificatoria.


			-     Reglamento de
			la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N.º
			121-2003-EF, publicado el 27.08.2003 y norma modificatoria.


			-     Texto Único
			Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.º
			135-99-EF, publicado el 19.08.1999 y normas modificatorias.


			-   Ley del
			Procedimiento Administrativo General, aprobada por Ley N.º 27444,
			publicada el 11.04.2001 y normas modificatorias.


			-    Reglamento de
			Verificación de Origen de las Mercancías, aprobado por Decreto
			Supremo N.º 004-2009-MINCETUR, publicado el 15.01.2009.


VI. NORMAS GENERALES



				1. El presente procedimiento se aplica a la importación para el
				consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se
				realizan al amparo del Tratado de Libre Comercio suscrito entre
				la República del Perú y la República Popular de China, en
				adelante el Tratado.



				2. Las preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
				originarias de China que se importen de conformidad con las
				disposiciones establecidas en el Tratado, normas reglamentarias
				pertinentes y el presente procedimiento.



				3. La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
				mediante:

				a) declaración aduanera de mercancías, utilizando el formato de
				la Declaración Única de Aduanas (DUA) o de la Declaración
				Simplificada (DS)

				b) solicitud de devolución de tributos de importación por pago
				indebido o en exceso.


				4. Complementariamente es de aplicación en lo que corresponda el
				procedimiento de Importación para el Consumo INTA-PG.01


				5. En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral,
				literal o sección sin mencionar el dispositivo al que
				corresponde, se debe entender referido al presente
				procedimiento.


VII. DESCRIPCIÓN



Tratamiento arancelario


			1. Las preferencias arancelarias se aplican a la importación para el
			consumo de mercancías originarias de la República Popular de China
			de conformidad con el Capítulo 2 “Trato Nacional y Acceso a Mercados
			de Mercancías”, y el Capítulo 3 “Reglas de Origen y Procedimientos
			Operacionales al Origen”.



			2. El Programa de Eliminación arancelaria no es aplicable a
			mercancías usadas, incluso aquellas que estén identificadas como
			tales en partidas o subpartidas del Sistema Armonizado.


			Certificado
			de Origen


				3.


El Certificado de Origen debe emitirse de acuerdo al
				formato establecido en la Sección A (Certificado de Origen) del
				Anexo 5 del Tratado, el cual es expedido por una entidad
				autorizada de la República Popular de China. Las entidades
				autorizadas para emitir certificados de origen bajo este
				Tratado, así como sus sellos respectivos deben corresponder a
				los registrados en el Módulo de Firmas de la SUNAT y a los
				comunicados mediante memorándum electrónico a las aduanas
				operativas e IFGRA.



El Peso bruto en el Campo N° 10 del
				Certificado de Origen puede estar expresado en alguna unidad de
				medida de masa del sistema métrico decimal, es decir, kilos,
				toneladas métricas u otra.



En el caso que la factura comercial
				ampare a varios ítems, el Valor Facturado que debe registrarse
				en el Campo N° 12 del Certificado de Origen puede ser el monto
				del valor facturado por cada ítem o el monto total del valor
				facturado.
(
RSNAA N°037-2012/SUNAT/A
)





				 4.

La
				fecha de emisión del Certificado de Origen debe ser anterior o
				igual a la fecha de exportación de las mercancías desde la
				República Popular de China. No obstante el Certificado de Origen
				puede ser emitido retrospectivamente debido a:


a)


errores, omisiones involuntarias u otra circunstancia
					justificada según la legislación de la República Popular de
					China, o


b)


que no ha sido aceptado en el momento de la
					importación por razones técnicas.



			5.


			El Certificado de Origen debe ser debidamente diligenciado en inglés
			y podrá amparar una o más mercancías de un solo embarque.



			6.


			El plazo de validez del Certificado de Origen es de un año
			calendario contado a partir de la fecha de su emisión.


				 7.


En caso de robo, pérdida o destrucción de un Certificado
				de Origen, el importador puede presentar un nuevo Certificado de
				Origen expedido por una entidad autorizada por la República
				Popular de China en cuyo campo de Observaciones deberá contener
				el texto “CERTIFIED TRUE COPY of the original Certificate of
				Origin number __ dated __“, siendo el período de validez del
				Certificado de origen contabilizado desde la fecha consignada en
				dicho texto.


				8.


En el caso que las mercancías hayan sido facturadas por
				un operador de un país no Parte del Tratado, en el campo 5 del
				Certificado de Origen debe estar indicado los nombres legales
				completos del operador del país no Parte del Tratado y del
				productor de las mercancías.


 Declaración d
e
			Origen



9.

Cuando el valor CIF de las mercancías embarcadas no
				exceda los seiscientos dólares de los

Estados Unidos de América
 (US$ 600) se puede
				presentar en lugar del Certificado de Origen una Declaración de
				Origen de acuerdo al formato establecido en la Sección B
				(Declaración de Origen) del Anexo 5 del Tratado, la cual es
				completada por el exportador o productor de las mercancías.


				10.


				Una declaración de origen debe amparar mercancías presentadas
				bajo una declaración aduanera de mercancías de importación para
				consumo. El plazo de validez de la Declaración de Origen es de
				un año calendario contado a partir de la fecha de su emisión.


				 11.


				En caso que se compruebe que una importación forme parte de una
				serie de importaciones que hayan sido realizadas o planeadas con
				el fin de evadir el cumplimiento de los requisitos establecidos
				en la Sección B (Procedimientos Operacionales Relacionados al
				Origen) del Capítulo 3 del Tratado, se deniega el trato
				preferencial internacional.



Transporte
			Directo



12.


Para que las mercancías conserven su condición de
				originarias deben haber sido transportadas directamente desde el
				territorio de la República Popular de China hacia el territorio
				de la República del Perú sin pasar por territorio de un país no
				Parte del Tratado. No obstante, las mercancías que transiten por
				uno o más países no Partes del Tratado, con o sin transbordo o
				almacenamiento temporal de hasta 3 meses, se consideran
				transportadas directamente siempre que en dicho(s) país(es) no
				Parte(s):


(a)  no entren al
					comercio o se comercialicen; y,


(b)  no sufran
					ninguna operación distinta a la descarga, recarga,
					reembalaje, o cualquier otra operación a fin de mantenerlas
					en buenas condiciones.


 13.
P
ara
				acreditar el transporte directo en un país no Parte, el
				importador debe presentar los siguientes documentos:


(a)   en el caso
					de tránsito o transbordo sin almacenamiento temporal, el
					documento de transporte de las mercancías desde China con
					destino final Perú; y,


 (b) en el caso
					de almacenamiento temporal, un documento emitido por la
					autoridad aduanera del país no Parte en el que se observe
					que el contenedor identificado en el correspondiente
					documento de transporte no ha sido objeto de operación
					distinta a las señaladas en el literal (b) del numeral
					precedente. Si dicho documento se emite en idioma distinto
					al español, el importador debe presentar su traducción
					simple.”
RSNAA
					N°037-2012/SUNAT/A)


Solicitud del TPI en el
			momento del despacho



14.


Para solicitar el Trato Preferencial Internacional (TPI)
				el Despachador de Aduana debe tener en su poder lo siguiente:


(a)     el original
					del Certificado de Origen o de la Declaración de Origen,
					según corresponda, emitido de conformidad con lo establecido
					en los numerales 3 a 8 ó 9 a 11 de esta Sección,
					respectivamente;


(b)     los
					documentos señalados en el numeral 13 de esta Sección, que
					demuestren que las mercancías han sido transportadas desde
					la República Popular de China hacia el Perú; y,


(c)     la demás
					documentación requerida en una importación para el consumo.


				15.


				En el formato A de la declaración aduanera de mercancías, el
				Despachador de Aduana debe consignar además de otros datos
				requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


					- Casilla 7.9:  Número y fecha del Certificado de Origen o
					Declaración de Origen que ampara la mercancía negociada.
					Sólo en caso que la Declaración de Origen no esté provista
					de un número que la identifique, se debe consignar s/n;


					- Casilla 7.19: Subpartida Nacional de la mercancía de
					acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas vigente;


					- Casilla 7.22: Tipo de Margen (TM): se consigna el código
					del tipo de margen que aparece en el portal de la SUNAT. En
					caso la subpartida nacional no tenga TM no se llena esta
					casilla;


					- Casilla 7.23: Código del TPI 805;


					 - Casilla 7.26: País de Origen: CN (China)




Adicionalmente, se trasmite
			por vía electrónica la siguiente información en los campos
			respectivos:



-
					Tipo de Certificado:


				           1:
				Certificado de origen para un solo embarque; o,


5:  Declaración de Origen.


 -   Nombre
					del Productor de la mercancía (solo si está consignado en el
					Certificado de Origen o la Declaración de Origen)


				 -   Tipo de emisor del Certificado de Origen. Aplica sólo para
				la Declaración de Origen:


1: cuando se trate del productor; o,


2: cuando se trate del exportador


				 -    Nombre del Emisor del Certificado de Origen. Aplica sólo
				para la Declaración de Origen



			-   Criterio de Origen: Aplica sólo para el Certificado de Origen:



1: cuando la mercancía sea obtenida totalmente o
				producida enteramente en el territorio de Perú, de China o de
				ambos países (Artículo 23 (a) del Tratado), es decir, cuando en
				el campo 9 del Certificado de Origen se haya consignado “WO”;


 2:  cuando la mercancía es producida en el territorio de Perú, de
				China o de ambos países utilizando materiales no originarios,
				que cumplan con el cambio de clasificación arancelaria, el valor
				de contenido para la calificación, u otros requisitos
				especificados en el Anexo 4 del Tratado (Artículo 23 (c) del
				Tratado), es decir, cuando en el campo 9 del Certificado de
				Origen se haya consignado “PSR”; o,


 3:  cuando la mercancía es producida en el territorio de Perú, de
				China o de ambos países, a partir exclusivamente de materiales
				originarios (Artículo 23 (b) del Tratado), es decir, cuando en
				el campo 9 del Certificado de Origen se haya consignado “WP”.


Tránsito o Transbordo
			en un tercer país:



1:  Si hubo tránsito o
				transbordo en un tercer país; o,


 2:  Si no hubo tránsito o transbordo en un tercer país.



16.


Cuando se trate de una Declaración Simplificada (DS), se
				debe consignar, además de otros datos requeridos para una
				importación para el consumo, lo siguiente:


					-    Casilla 6.2:            Subpartida nacional de la
					mercancía


					-    Casilla 6.9:            TPI 805


					-    Número de Certificado de Origen o Declaración de
					Origen. Sólo en caso que la Declaración de Origen no esté
					provista de un número que la identifique, se debe consignar
					s/n;


					-    Fecha de Certificado de Origen o Declaración de Origen;


					-    Tipo de Margen;


					-    País de Origen;


					-    Tipo de Certificado de Origen;


					-    Nombre del Productor de la mercancía (solo si está
					consignado en el Certificado de Origen o la Declaración de
					Origen);


					-    Tipo de emisor del Certificado de Origen. Aplica sólo
					para la Declaración de Origen;


					-    Nombre del Emisor del Certificado de Origen. Aplica
					sólo para la Declaración de Origen;


					-    Criterio de Origen; y,


					-    Tránsito o Transbordo en un tercer país.





Presentación del
			Certificado de Origen o de la Declaración de Origen



17.


Cuando el despacho de importación sea seleccionado a
				revisión documentaria o reconocimiento físico o cuando la
				autoridad aduanera lo solicite, el despachador de aduana debe
				presentar fotocopia autenticada del Certificado de Origen o la
				Declaración de Origen, o el original, si el trámite del despacho
				lo realiza el importador.



Control
			de la solicitud del TPI


18. El funcionario
				aduanero designado verifica que:


					a)   El Certificado de Origen o la Declaración de Origen,
					según corresponda, haya sido emitido de conformidad con lo
					establecido en los numerales 3 a 8 ó 9 a 11 de esta Sección,
					respectivamente;


					b)  La mercancía haya sido transportada directamente desde
					la República Popular de China hacia el Perú, para lo cual
					solicita los documentos señalados en el numeral 13 de esta
					Sección, de corresponder; y,


					c)  La mercancía amparada en el Certificado de Origen o la
					Declaración de Origen corresponda a la mercancía negociada
					con preferencias arancelarias y a la señalada en la factura
					comercial que se acompaña para el despacho aduanero.


				19.


				Si el Certificado de Origen no consigna la información requerida
				o la consigne con errores, o cuando la documentación presentada
				haga presumir que la mercancía no cumple con lo señalado en el
				numeral 12 de esta Sección, el funcionario aduanero designado
				notifica al despachador de aduana, otorgándole un plazo de
				quince (15) días calendario contado a partir del día siguiente
				de recibida la notificación, para que presente un Certificado de
				Origen emitido retrospectivamente y, cuando corresponda, la
				documentación que acredite el cumplimiento de lo señalado en el
				numeral 12 de esta Sección, pudiendo concederse el levante de la
				mercancía previo pago de los derechos a liberar o la
				presentación de una garantía. En el caso que se cuente con
				garantía prevista en el artículo 160° de la Ley General de
				Aduanas, el funcionario aduanero otorga el levante, consignando
				en su diligencia las incidencias detectadas.



20.


Si vencido el plazo otorgado por la autoridad aduanera no
				se presentara la documentación solicitada a que hace referencia
				el numeral precedente o si de presentarse subsisten los errores,
				o cuando la información contenida en la Declaración de Origen no
				corresponda al resto de la documentación presentada que ampara
				la importación para el consumo de la mercancía, se deniega el
				TPI formulándose la liquidación de cobranza por el monto de la
				deuda tributaria aduanera a pagar.


				 21.


				En caso que el funcionario aduanero designado tenga dudas
				fundamentadas sobre el origen de las mercancías, notifica al
				despachador de aduana para que se cancele o garantice los
				tributos liberados a efectos de otorgar el levante. Asimismo
				emite un informe para ser remitido a la Intendencia Nacional de
				Técnica Aduanera (INTA) conteniendo los fundamentos de hecho y
				de derecho que sustenten la duda sobre el origen, copia de la
				documentación relacionada, y de corresponder una muestra de la
				mercancía, en un plazo de cinco (05) días hábiles contados a
				partir del día siguiente a la fecha de pago o de presentación de
				la garantía. En el caso que se cuente con garantía prevista en
				el artículo 160° de la Ley General de Aduanas, el funcionario
				aduanero otorga el levante, consignando en su diligencia las
				incidencias detectadas.



Verificación
			de origen


				22.


				Cuando el caso deba ser sometido al proceso de verificación de
				origen previsto en el Tratado, la INTA remite el expediente con
				todos sus actuados al MINCETUR dentro de los cinco (05) días
				hábiles siguientes a la recepción de la documentación señalada
				en el numeral 21, caso contrario devuelve la documentación a la
				intendencia de aduana con el pronunciamiento respectivo.


				 23.


				Una vez recibida la resolución de culminación del proceso de
				verificación de origen emitida por el MINCETUR, la INTA comunica
				dicho acto administrativo a la intendencia de aduana  para  que
				proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la garantía
				constituida conforme a lo señalado en el párrafo 22, en caso se
				haya determinado que la mercancía no es originaria, caso
				contrario se procede con la devolución de dicha garantía.


				 24.


				A requerimiento del MINCETUR, la SUNAT suspende la aplicación
				del TPI a las futuras importaciones para el consumo de
				mercancías que ese Ministerio comunique como resultado de un
				proceso de verificación de origen a que hace referencia el
				Tratado y las normas de verificación de origen aprobadas por el
				MINCETUR, medida que se mantiene hasta que dicho Ministerio
				comunique el levantamiento de la suspensión.


 Solicitud del TPI
			posterior al despacho



25.


El importador que al momento de la importación no dispone
				de un Certificado de Origen para una mercancía originaria de la
				República Popular de China y que desea acogerse posteriormente
				al TPI 805, debe presentar a la autoridad aduanera en el momento
				de la importación una declaración escrita indicando que la
				mercancía presentada califica como originaria de conformidad con
				el Capítulo 3 del Tratado.


					Para tal efecto, hasta antes que la autoridad aduanera
					otorgue el levante de la mercancía, la citada declaración
					del importador puede ser presentada físicamente, o
					transmitida electrónicamente en la casilla 7.37 “Información
					Complementaria” del Formato A de la DUA o Casilla 10
					“Observaciones” de la DS indicando la voluntad de acogerse
					al TLC con China (TPI 805).


					En el caso de una declaración aduanera de mercancías
					anticipada con canal verde y con garantía de despacho, a que
					se refiere el artículo 160° de la Ley General de Aduanas, el
					momento de la importación es hasta la fecha de llegada del
					medio de transporte.
RSNAA
					N°037-2012/SUNAT/A)


				 26.


				 La solicitud de acogimiento al TPI 805 y de devolución de los
				tributos pagados en exceso, debe presentarse a más tardar un año
				después de pagados los derechos correspondientes a la
				importación, presentando junto a la solicitud de devolución de
				tributos:


					(a)  El Certificado de Origen o la Declaración de Origen, en
					original y vigente a la fecha de la solicitud, expedido de
					conformidad a los numerales 3 a 8 de esta Sección;


					(b)  Los documentos señalados en el numeral 12 de esta
					Sección, de corresponder;


					(c)   Copia de la declaración a que hace referencia el
					numeral 26 de esta Sección; y


					(d)  Cualquier otro documento específico relacionado con la
					importación para el consumo de la mercancía, que sea
					requerido por la autoridad aduanera.


Fiscalización
			posterior


				 27.


				En caso que el Certificado de Origen no consigne la información
				requerida o la consigne con errores, o cuando la documentación
				presentada haga presumir que la mercancía no cumple con lo
				señalado en el numeral 12 de esta Sección, el funcionario
				aduanero designado del Área de Fiscalización notifica al
				importador o agente de aduana, otorgándole un plazo de quince
				(15) días calendario contado a partir del día siguiente de
				recibida la notificación, para que presente un Certificado de
				Origen emitido retroactivamente, y cuando corresponda la
				documentación señalada en el numeral 13 de esta Sección.


				28.


				Si vencido el plazo otorgado por la autoridad aduanera no se
				presentara la documentación solicitada a que hace referencia el
				párrafo anterior  o si   de presentarse subsisten los errores, o
				cuando la información contenida en la Declaración de Origen no
				corresponda al resto de la documentación presentada para la
				importación de la mercancía, se emite la resolución de
				determinación respectiva y la liquidación de cobranza por el
				monto de la de la deuda tributario aduanera a pagar.


				 29.


				En caso de dudas sobre el origen de la mercancía, el Área de
				Fiscalización remite a la INTA un informe conteniendo los
				fundamentos de hecho y de derecho que sustente la duda sobre el
				origen y copia de la documentación relacionada, a fin de que se
				inicie un proceso de verificación de origen, de corresponder,
				conforme a lo señalado en los numerales 22 al 25 de la presente
				Sección.


VIII. FLUJOGRAMA


No aplica


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Se aplican las infracciones y sanciones señaladas en la
 Ley General de Aduanas.


X. REGISTROS


-
			Número de casos remitidos por la INTA al MINCETUR para verificación
			de origen de mercancías importadas bajo el TPI 805.


XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


No aplica