Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: CLASIFICACIÓN

ARANCELARIA DE MERCANCIAS


DESPA-PE.00.09


Clasificación Arancelaria de

 Mercancías


Versión:

 5


Publicación:


 13/04/2021


Resolución:
 000050 / 2021


Fecha Res.: 09
/04/2021


Vigencia:
 14/04/2021



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios


I. OBJETIVO


		Establecer las pautas a seguir en la emisión, revocación, modificación o

		sustitución de resoluciones de clasificación arancelaria de mercancías y

		de resoluciones anticipadas de clasificación arancelaria, con la

		finalidad de lograr el cumplimiento de las normas que lo regulan.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal de la

		Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria -

		SUNAT, al operador de comercio exterior y al operador interviniente.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y

		seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de

		responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

		Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

		Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de aduana de

		la República y de las jefaturas y personal de las distintas unidades de

		organización que intervienen.
IV. DEFINICIONES Y

		ABREVIATURAS
Para efectos del presente procedimiento se

		entiende por:
1.
 Buzón electrónico:
A la sección

		ubicada dentro del portal de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al

		operador de comercio exterior u operador interviniente, donde se

		depositan las copias de los documentos en los cuales constan los actos

		administrativos que son materia de notificación, así como comunicaciones

		de tipo informativo.
2.
 Clasificación

		arancelaria de mercancía:
Al método sistemático que de acuerdo

		con las características técnicas de las mercancías y la aplicación de

		las Reglas Generales para la Interpretación de la Nomenclatura basada en

		el Sistema Armonizado de Designación y Codificación de Mercancías y

		señaladas en el Arancel de Aduanas permiten identificar a través de un

		código numérico (subpartida nacional) y su respectiva descripción

		arancelaria toda mercancía susceptible de comercio internacional.
3.


		Correo electrónico:
A la dirección de correo electrónico

		registrada por el solicitante en la mesa de partes virtual de la SUNAT,

		cuando corresponda, donde se depositan las copias de los documentos en

		los cuales constan los actos administrativos que son materia de

		notificación, así como comunicaciones de tipo informativo.


		4.
 Juego o surtido:
A las mercancías que se presentan

		acondicionadas para la venta al por menor y que reúnen simultáneamente

		las siguientes condiciones:
a) Estén constituidas por lo menos por

		dos artículos diferentes que individualmente puedan clasificarse en

		partidas distintas;
b) Estén constituidas por productos o artículos

		que se presenten juntos para la satisfacción de una necesidad específica

		o el ejercicio de una actividad determinada, y
c) Estén

		acondicionadas de modo que puedan venderse directamente a los

		utilizadores sin reacondicionar (cajas, cofres, panoplias).
5.


		MPV - SUNAT:
A la mesa de partes virtual de la SUNAT

		consistente en una plataforma informática disponible en el portal de la

		SUNAT que facilita la presentación virtual de documentos.
6.


		Muestra:
A la unidad o cantidad representativa de la mercancía

		que permite efectuar los análisis necesarios y conocer sus

		características técnicas esenciales.
7
. Resolución:


		A la resolución de clasificación arancelaria y resolución anticipada de

		clasificación arancelaria.
V. BASE LEGAL


		- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicada el

		27.6.2008, y modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo N°

		1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N°

		010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
- Arancel de

		Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 342-2016-EF, publicado el

		16.12.2016, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código

		Tributario, aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el

		22.6.2013, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley N°

		27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por

		Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y

		modificatoria.
- Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT,

		que crea la mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020.


VI. DISPOSICIONES GENERALES
1. El presente

		procedimiento se aplica en forma supletoria a los tratados o convenios

		internacionales suscritos por el Perú que regulan la emisión de la

		resolución.
2. Toda persona natural o jurídica puede solicitar la

		clasificación arancelaria de una mercancía.
El importador,

		exportador o productor, o su representante pueden solicitar la

		clasificación arancelaria anticipada conforme con cada acuerdo

		comercial.
3. Corresponde a la División de Clasificación

		Arancelaria (DCA) de la Intendencia Nacional de Desarrollo e Innovación

		Aduanera determinar la clasificación arancelaria de la mercancía

		mediante una resolución.
4. El procedimiento para la emisión de

		la resolución es de evaluación previa y está sujeto a silencio

		administrativo negativo.
5. La clasificación arancelaria está

		sujeta al pago de la tasa correspondiente en caso se requiera el

		análisis físico - químico de la muestra, conforme al Texto Único de

		Procedimientos Administrativos de la SUNAT.
6. La resolución

		constituye pronunciamiento de observancia obligatoria.
7. La

		resolución no exime del cumplimiento de las condiciones y requisitos

		correspondientes al régimen aduanero.
8. Sin perjuicio de las

		acciones de control que correspondan, para efectos del trámite de la

		solicitud, la firma del representante legal o apoderado consignada en la

		sección VII del anexo I supone el cumplimiento de las formas que

		acreditan la representación contenidas en el Código Tributario.


		9. La consulta electrónica sobre clasificación arancelaria se realiza a

		través del portal de la SUNAT; la respuesta tiene un valor informativo

		referencial, carece de efecto vinculante y se puede utilizar en los

		despachos aduaneros y demás procedimientos seguidos ante la

		Administración Aduanera.
10. La SUNAT conserva en su portal la

		información de la resolución durante cinco años contados a partir de su

		emisión.
El criterio recogido en la resolución que se sustenta

		en un arancel de aduanas no vigente constituye referencia técnica para

		el mismo producto, siempre que tuviera como fundamento notas legales,

		reglas de clasificación y textos de partida o subpartida que no hayan

		sufrido variación en el arancel vigente.
VII. DESCRIPCIÓN


A) PRESENTACIÓN DE LA SOLICITUD
1. El solicitante

		presenta a través de la MPV - SUNAT o físicamente ante cualquier

		dependencia de la SUNAT:
a) El formato "Solicitud de

		clasificación arancelaria de mercancías” (anexo I), en adelante la

		solicitud, debidamente llenado conforme a la “Cartilla de instrucciones

		para el llenado de la solicitud de clasificación arancelaria de

		mercancías” y la “Cartilla de información técnica mínima de mercancías”.

		La solicitud debe referirse a una sola mercancía, salvo que se presente

		como un juego o surtido.
b) La información sustentatoria de las

		características específicas de la mercancía consignada en el anexo I;

		por ejemplo: catálogo, fotografía, literatura comercial o técnica,

		folleto ilustrativo, análisis físico químico, hoja de seguridad,

		diagrama del proceso de obtención u otros documentos que el solicitante

		considere pertinentes.
La información se presenta en idioma

		castellano; de encontrarse en otro idioma se adjunta una traducción que

		refleje las características técnicas de la mercancía.
La

		presentación de la solicitud a través de la MPV-SUNAT es realizada por

		la persona que figura como solicitante en el anexo I, quien debe

		registrar su buzón o correo electrónico, según corresponda.
Si

		la presentación es realizada por un tercero, éste deberá consignar su

		propio buzón o correo electrónico y acreditar su poder mediante

		documento público o documento privado con firma legalizada notarialmente

		o ante el fedatario de la SUNAT.
2. Cuando la solicitud es

		presentada a través de la MPV - SUNAT, la verificación y eventual

		observación de los requisitos para su presentación se realizará en el

		plazo máximo de dos días hábiles. En este caso, el solicitante debe

		subsanar las observaciones en un plazo máximo de dos días hábiles,

		conforme a lo establecido en el numeral 136.6 del artículo 136 y en el

		artículo 137 del Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444.
Si el

		solicitante no subsana las observaciones dentro del plazo, la solicitud

		se considera como no presentada y se devuelve al solicitante mediante

		notificación remitida al buzón o correo electrónico registrado en la MPV

		- SUNAT.
Cuando la solicitud es presentada físicamente, la unidad

		de recepción documental verifica que reúna los requisitos señalados en

		el numeral precedente. De estar conforme, genera un número de expediente

		y lo envía a la DCA. Si carece de algún requisito, la unidad de

		recepción documental, conforme al numeral 2 de la sección VIII del

		procedimiento general “Trámite documentario” SG-PG.01, la recibe

		provisionalmente y genera una constancia de recepción temporal en el

		Sistema Integrado de Gestión Aduanera – SIGAD, para que el solicitante

		subsane las observaciones en un plazo máximo de dos días hábiles. Si el

		solicitante subsana las observaciones, se genera el número de expediente

		y se continúa el procedimiento.
Si el solicitante no subsana las

		observaciones dentro del plazo, la unidad de recepción documental

		considera como no presentada la solicitud y la devuelve al solicitante

		cuando se apersone o la archiva.
3. El solicitante puede

		desistirse del trámite en cualquier etapa del procedimiento hasta antes

		de la notificación de la resolución.
B) EVALUACIÓN DE LA

		SOLICITUD Y EMISIÓN DE LA RESOLUCIÓN
1. La jefatura de

		la DCA asigna el expediente a un funcionario aduanero, quien verifica la

		conformidad de los actuados; si encuentra alguna observación en cuanto a

		los requisitos, notifica al solicitante y le otorga un plazo de diez

		días hábiles para su subsanación.
2. Con la conformidad de los

		actuados, el funcionario aduanero designado efectúa las siguientes

		acciones:
a) Verifica si existe resolución de clasificación

		arancelaria emitida con el Arancel de Aduanas vigente. Si existe

		resolución para mercancía idéntica y si se trata del mismo solicitante

		le notifica tal resolución; en caso contrario, la mercancía se clasifica

		de acuerdo con los incisos b) y c) del presente numeral y los criterios

		adoptados para la emisión de la resolución de clasificación de la

		mercancía idéntica.
b) De considerar necesario, solicita una

		muestra o mayor información técnica, conforme a lo señalado en el

		literal c).
c) Efectúa la clasificación arancelaria, para lo cual

		toma en cuenta:
i. El estudio de la mercancía, en base a la

		información técnica y la muestra presentada, de ser el caso, y el

		informe remitido por la División de Laboratorio Central de la SUNAT y su

		ampliación, de corresponder.
ii. Las reglas generales para la

		interpretación de la nomenclatura contenidas en el Arancel de Aduanas,

		las notas explicativas y el índice de criterios de clasificación

		(compendio de opiniones de clasificación), aprobados por la Organización

		Mundial de Aduanas (OMA).
iii. Los criterios vinculantes de

		clasificación arancelaria emitidos por la Comunidad Andina.
iv. Las

		resoluciones del Tribunal Fiscal.
v. Los informes emitidos por la DCA

		para otras dependencias de la SUNAT o para otras entidades.
vi.

		Normativa pertinente.
3. El funcionario aduanero numera el

		informe, elabora el proyecto de resolución y los deriva, junto con el

		expediente, a la jefatura de la DCA a través del sistema de gestión

		documental para su revisión. En los casos que corresponda, en el rubro

		“asunto” del seguimiento del expediente registra que se acompaña la

		muestra.
El jefe de la DCA firma la resolución y el funcionario

		designado la publica en el portal de la SUNAT y la notifica al

		solicitante.
4. La resolución de clasificación arancelaria es

		emitida y notificada dentro de los cuarenta y cinco días hábiles

		siguientes a la fecha de presentación de la solicitud, conforme a lo

		dispuesto en los artículos 104 y 162 del Texto Único Ordenado del Código

		Tributario.
La resolución anticipada es emitida dentro de los

		noventa días calendario siguientes a la fecha de presentación de la

		solicitud, salvo que los acuerdos comerciales suscritos por el Perú

		contemplen un plazo menor.
5. El número de la resolución es

		consignado en la casilla 7.37 (información complementaria) del formato A

		de la declaración aduanera de mercancías.
6. No se emite la

		resolución cuando:
a) La mercancía se encuentra sujeta a una

		acción de control prevista en la Ley General de Aduanas o es materia de

		una fiscalización realizada por la SUNAT.
b) La mercancía es materia

		de un procedimiento contencioso tributario o proceso judicial en

		trámite.
c) Se trata de consultas sobre el sentido y alcance de las

		normas relacionadas con la clasificación arancelaria.
Cuando el

		solicitante comunique a la DCA que se encuentra en algunos de los

		supuestos señalados en el párrafo precedente o cuando la SUNAT lo

		detecte, se emite una resolución que declara la conclusión del

		procedimiento sin pronunciarse sobre el fondo, la que se notifica al

		solicitante.
7. Las notificaciones dispuestas en el presente

		procedimiento pueden ser realizadas al buzón electrónico del

		solicitante. En caso de no encontrarse inscrito en el Registro Único de

		Contribuyentes (RUC), la notificación podrá efectuarse al correo

		electrónico registrado en la MPV - SUNAT.
Los siguientes actos

		administrativos pueden ser notificados por medios electrónicos a través

		del buzón electrónico o del correo electrónico, según corresponda:


a) Requerimiento de información.
b) Requerimiento de presentación

		de muestra.
c) Resolución.
d) Resolución que declara la conclusión

		del procedimiento sin pronunciamiento sobre el fondo.
e) Resolución

		que acepta el desistimiento del procedimiento.
8. Para la

		notificación en el buzón electrónico se considera lo siguiente:


		a) El solicitante debe obtener su número de RUC y clave SOL.
b) El

		acto administrativo que se genera automáticamente por el sistema

		informático es transmitido al buzón electrónico del solicitante.
c)

		Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el

		funcionario aduanero designado deposita en el buzón electrónico del

		solicitante un archivo en formato de documento portátil (PDF).
d) La

		notificación se considera efectuada y surte efecto al día hábil

		siguiente a la fecha del depósito del documento. La confirmación de la

		entrega se realiza por la misma vía electrónica.
9. Para la

		notificación en el correo electrónico se considera lo siguiente:


		a) La dirección de correo electrónico debe permitir activar la opción de

		respuesta automática de recepción de comunicaciones.
b) El

		solicitante autoriza expresamente que los actos administrativos

		señalados en el numeral 7 precedente se realicen en la dirección de

		correo electrónico registrada en la MPV - SUNAT al momento de presentar

		la solicitud.
c) El solicitante debe revisar continuamente la cuenta

		de correo electrónico, incluyendo la bandeja de spam o la de correo no

		deseado.
C) MUESTRAS E INFORMACIÓN TÉCNICA


		1. Para solicitar muestras y más información técnica, el funcionario

		aduanero notifica al solicitante y le otorga un plazo de diez días

		hábiles, prorrogables por diez días hábiles en casos debidamente

		fundamentados, contado a partir del día siguiente de recibida la

		notificación e indica la cantidad de la muestra a presentar conforme al

		procedimiento específico “Reconocimiento físico-extracción y análisis de

		muestras” DESPA.PE.00.03.
Si el solicitante no presenta lo

		requerido dentro del plazo otorgado, se emite una resolución que declara

		la conclusión del procedimiento sin pronunciarse sobre el fondo, la que

		se notifica al solicitante sin perjuicio que pueda presentar una nueva

		solicitud.
2. Cuando la muestra requiere análisis físico-

		químico el solicitante:
a) Efectúa el pago por el servicio de

		análisis en la caja de la SUNAT a nivel nacional habilitada para recibir

		el pago del servicio por el Laboratorio Central de la SUNAT. Este pago

		debe corresponder a una sola muestra.
b) Presenta la muestra en la

		dependencia de la SUNAT y consigna en la etiqueta el número del

		expediente de la solicitud de clasificación arancelaria, de la

		notificación y el número del comprobante de pago denominado “recibo de

		ingreso de caja”.
Cuando se trata de productos químicos, adjunta

		la hoja de seguridad y etiquetas con pictogramas que indiquen su

		categoría de peligrosidad. En el caso de líquidos, presenta la muestra

		en envases cerrados herméticamente, rotulados y con el nombre comercial

		del producto.
El funcionario aduanero verifica el pago en el

		módulo que corresponda y deriva los actuados al Laboratorio Central de

		la SUNAT, a través de medios electrónicos, indicando que se remite la

		muestra.
3. La unidad de recepción documental genera un nuevo

		número de expediente en el sistema de gestión documental (código de

		trámite 3086), lo vincula al expediente de la solicitud y deriva los

		actuados a la DCA.
4. Cuando la muestra no requiere análisis

		físico - químico, el funcionario designado prosigue con la clasificación

		arancelaria de acuerdo con el inciso c) del numeral 2 del literal B).


5. La División de Laboratorio Central de la SUNAT remite a la DCA el

		informe y sus actuados, por medios electrónicos, dentro del plazo de

		quince días hábiles. La DCA puede solicitar un informe ampliatorio, que

		debe ser emitido en el plazo de cinco días hábiles. Estos plazos se

		computan a partir del día siguiente de la recepción del expediente por

		la División de Laboratorio Central de la SUNAT.
La DCA notifica

		al solicitante el informe emitido por la División de Laboratorio Central

		de la SUNAT, otorga el plazo improrrogable de diez días hábiles y

		suspende el procedimiento a fin de que pueda presentar observaciones o

		solicitar un segundo análisis respecto de las características o

		composición del producto.
6. Presentadas las observaciones,

		solicitado el segundo análisis o a solicitud del interesado, se levanta

		la suspensión y se prosigue con el trámite de la solicitud.
En

		este caso, la División de Laboratorio Central de la SUNAT remite a la

		DCA el resultado del segundo análisis en el plazo de cinco días hábiles

		contado a partir del día siguiente de la recepción de la comunicación

		electrónica.
7. Con el informe correspondiente, el funcionario

		aduanero procede con la clasificación arancelaria según el inciso c) del

		numeral 2 del literal B).
8. Una vez notificada la resolución, la

		DCA mantiene en custodia la muestra, excepto si se ha consumido o

		destruido en el análisis o se trata de perecibles (alimentos, bebidas,

		productos orgánicos, etc.), por un plazo de seis meses contado a partir

		del día siguiente de notificada la resolución.
9. El plazo de

		conservación de la muestra es de cinco días hábiles a partir del día

		siguiente de vencido el plazo sin que se haya interpuesto apelación.

		Dentro de ese plazo, el solicitante puede solicitar la devolución de la

		muestra, la que se debe realizar dentro de los cinco días hábiles

		contados a partir del día siguiente de la presentación de la solicitud,

		salvo en los casos contemplados en el párrafo anterior. Efectuada la

		devolución, se levanta el “Acta de devolución de muestras para

		clasificación arancelaria” (anexo II).
Transcurrido el plazo sin

		que se haya solicitado la devolución de la muestra o ésta no haya sido

		recogida, la Administración Aduanera procede con su disposición.


D) VALIDEZ DE LA RESOLUCIÓN
1. La resolución de

		clasificación arancelaria es válida durante la vigencia del arancel de

		aduanas con el cual se clasificó la mercancía, siempre que no se

		produzcan modificaciones en la subpartida nacional o en las causales

		señaladas en el numeral 1, literal E).
2. La validez de la

		resolución anticipada en el marco de los acuerdos comerciales suscritos

		por el Perú se rige según el acuerdo y supletoriamente por la Ley

		General de Aduanas, su reglamento y el presente procedimiento.


E) REVOCACIÓN, MODIFICACIÓN, SUSTITUCIÓN O COMPLEMENTACIÓN DE LA

		RESOLUCIÓN
1. La Administración Aduanera puede revocar,

		modificar o sustituir una resolución de clasificación arancelaria, según

		corresponda, con posterioridad a su notificación y siempre que no haya

		sido impugnada, cuando:
a) Contenga errores materiales o

		sustanciales.
b) Se produzca un cambio de los hechos, circunstancias,

		criterios internacionales de clasificación arancelaria, información o

		documentación en la que se sustentó su emisión.
c) Otras situaciones

		a criterio de la Intendencia Nacional de Desarrollo e Innovación

		Aduanera, debidamente fundamentadas.
La modificación, revocación,

		sustitución o complementación de las resoluciones anticipadas se rigen

		por lo señalado en los acuerdos comerciales suscritos por el Perú.


2. La resolución es notificada al solicitante y publicada en el

		portal web de la SUNAT.
F) RECURSOS IMPUGNATORIOS Y

		NULIDAD DE LA RESOLUCIÓN
1. Contra la resolución

		corresponde interponer recurso de apelación de acuerdo con el artículo

		146 del Código Tributario.
Contra una resolución que revoca,

		modifica o sustituye de oficio la resolución y en los demás supuestos

		contemplados en la normativa vigente se interpone reclamación conforme

		al artículo 137 de la citada norma.
2. En ambos casos, la INDIA

		procede conforme al Código Tributario.
3. La resolución es

		declarada nula de oficio o a petición de parte cuando se presente alguna

		de las causales señaladas en el Código Tributario.
4. La

		resolución que se emite es notificada al solicitante y publicada en el

		portal de la SUNAT.
VIII. VIGENCIA
El

		presente procedimiento entra en vigencia el día siguiente al de su

		publicación en el diario oficial El Peruano.
IX. ANEXOS


Anexo I:


Solicitud de

		clasificación arancelaria de mercancías.


Cartilla de

		instrucciones para el llenado de la solicitud de clasificación

		arancelaria de mercancías.


Cartilla

		“Información técnica mínima de las mercancías”.
Anexo II:


Acta de

		devolución de muestra de clasificación arancelaria.


..........................