Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: APLICACIÓN DE PREFERENCIAS AL
AMPARO DE LA COMUNIDAD ANDINA DE NACIONES





Proc:


DESPA-PE.01.11


Aplicación
 de Preferencias al Amprado de la
 Comunidad Andina de Naciones.


Versión: 3


Publicación:
  16/08/2012


Resolución:

 0395


Fecha Res.:
14/08/2012


Vigencia:

 03/09/2012



Lista:


 Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios


I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir en la
				importación para el consumo de mercancías con preferencias
				arancelarias al amparo del Programa de Liberación del Perú con
				los demás Países Miembros de la Comunidad Andina de Naciones en
				el marco del Acuerdo de Cartagena.
II. ALCANCE


 Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
				Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT y a los
				operadores de comercio exterior que intervienen en la
				importación para el consumo de mercancías con preferencias
				arancelarias al amparo del Programa de Liberación del Perú con
				los demás Países Miembros de la Comunidad Andina de Naciones en
				el marco del Acuerdo de Cartagena.


III.

RESPONSABILIDAD


 La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en
 el presente procedimiento es de responsabilidad de la
				Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la Intendencia de
				Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera, de la
				Intendencia Nacional de Sistemas de Información y de las
				intendencias de aduana de la República.



IV. VIGENCIA


 A partir del 03 de setiembre de 2012.



V.

BASE LEGAL

				-     Ley General de Aduanas, aprobada por
				Decreto Legislativo N.° 1053, publicado el 27.6.2008 y normas
				modificatorias.

				-     Reglamento de la Ley General de Aduanas,
				aprobado por Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el
				16.1.2009 y normas modificatorias.
-     Tabla de
				Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley
				General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF,
				publicada el 11.2.2009 y normas modificatorias.


				-      Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobada
				por Ley N.º 27444, publicada el 11.4.2001 y normas
				modificatorias.


				-      Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008,
				publicada el 19.6.2003 y normas modificatorias.


				-      Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado
				por Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y
				norma modificatoria.


				-      Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por
				Decreto Supremo N.º 135-99-EF, publicado el 19.8.1999 y normas
				modificatorias.


				-      Acuerdo de Integración Subregional Andino (Acuerdo de
				Cartagena), aprobado por Decreto Ley N.° 17851, publicado el
				15.10.1969, y su Protocolo Modificatorio, aprobado por
				Resolución Legislativa N.º 26603, publicada el 10.5.1996.


				-      Perfeccionamiento de la Integración Andina, aprobado por
				Decisión 414 de la Comisión de la Comunidad Andina, publicada el
				31.7.1997.


				-      Normas Especiales para la Calificación y Certificación
				del Origen de las Mercancías, aprobadas por Decisión 416 de la
				Comisión de la Comunidad Andina, publicada el 31.7.1997.


				-      Requisitos Específicos de Origen para el Intercambio
				Comercial entre Perú y los demás Países Miembros del Acuerdo de
				Cartagena, aprobados por Resolución 506 de la Junta del Acuerdo
				de Cartagena, publicada el 31.7.1997, y demás resoluciones de la
				Junta y Secretaría General de la CAN que aprueban requisitos
				específicos de origen.


				-      Cronograma de desgravación arancelaria aplicable al
				comercio entre el Perú y los Países Miembros de la CAN, aprobado
				por Decreto Supremo N.° 014-97-ITINCI, publicado el 12.8.1997





VI.

NORMAS GENERALES


1.

 El
				presente procedimiento se aplica a la importación para el
				consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se
				realizan al amparo del Programa de Liberación del Perú con los
				demás Países Miembros de la Comunidad Andina de Naciones (CAN),
				suscrito en el marco del Acuerdo de Cartagena, en adelante el
				Acuerdo.


2.  Las
				preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
				originarias y procedentes de los demás Países Miembros de la CAN
				de conformidad con la Decisión 414, Decisión 416 y resoluciones
				de la Junta y de la Secretaría General de la CAN sobre nómina de
				bienes no producidos en la subregión y requisitos específicos de
				origen.


3.   Los
				bienes originarios de zonas francas de la subregión no se
				benefician de las preferencias del Programa de Liberación del
				Acuerdo, de conformidad con el artículo 5 de la Decisión 414.


4.   En lo no
				previsto en el presente procedimiento es de aplicación en lo que
				corresponda, el Procedimiento de Importación para el Consumo,
				INTA-PG.01, así como los demás procedimientos asociados
				inherentes a este régimen aduanero.


5.
				En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral, literal
				o sección sin mencionar el dispositivo al que corresponde, se
				debe entender referido al presente procedimiento


VII.

DESCRIPCIÓN


Certificado de Origen


1.


El certificado de origen, de acuerdo con lo establecido
				en el artículo 14° de la Decisión 416, debe ser emitido en el
				formato establecido en el Acuerdo N° 25 del Comité de
				Representantes de la ALADI, incorporado como Anexo 4 de la
				Resolución N.° 252 de la ALADI.


2.


El certificado de origen se expide en base a una sola
				factura comercial, por una entidad habilitada del país de origen
				de las mercancías y debe llevar la firma autógrafa y sello del
				funcionario habilitado del país de origen.



El registro de
				las entidades y funcionarios habilitados en cada País Miembro
				para expedir certificados de origen se encuentra disponible en
				el portal de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
).



3.


El certificado de origen tiene una validez de ciento
				ochenta (180) días calendario a partir de su fecha de emisión,
				la cual debe ser coincidente o posterior a la fecha de emisión
				de la factura.


				4.   En caso que previa a la nacionalización de las mercancías,
				éstas hayan sido destinadas a los regímenes aduaneros de
				admisión temporal para reexportación en el mismo estado, de
				admisión temporal para perfeccionamiento activo o de depósito
				aduanero, el certificado de origen mantiene su vigencia por el
				plazo que la administración aduanera haya autorizado dicho
				régimen.


5.


Cuando las mercancías sean facturadas desde un tercer
				país, miembro o no de la CAN, el productor o exportador del país
				de origen debe declarar en el rubro "Observaciones" del
				certificado de origen que las mercancías son comercializadas por
				un tercero, indicando el nombre y demás datos de la empresa que
				en definitiva sea la que factura la operación de destino.


6.


Cuando las mercancías originarias del territorio de un
				País Miembro son reexportadas del territorio de cualquier País
				Miembro al territorio de otro País Miembro, y se trata de
				productos en libre disposición o en libre práctica, la
				declaración de origen debe ser firmada por el exportador de los
				productos en el país de reexportación, la cual es certificada
				por la entidad designada en el País Miembro de reexportación.



El nuevo certificado de origen debe consignar
				claramente la mención "Reexportación" y debe estar acompañado
				del duplicado del certificado de origen de exportación.


 Expedición directa


7.


Para que las mercancías sean consideradas originarias del
				territorio de un País Miembro, deben ser expedidas directamente.


8.


Se consideran expedidas directamente del territorio de un
				País Miembro exportador al territorio de otro País Miembro
				importador:


a)


Las mercancías transportadas únicamente a través del
				territorio de la Subregión;


b)


Las mercancías transportadas en tránsito por uno o más
				países de fuera de la Subregión, con o sin transbordo o
				almacenamiento temporal, bajo la vigilancia de la autoridad
				aduanera competente en tales países siempre que:


				i)    El tránsito esté justificado por razones geográficas o por
				consideraciones relativas a requerimientos del transporte;


				ii)   No estén destinadas al comercio, uso o empleo en el país
				de tránsito; y


				iii)  No sufran, durante su transporte y depósito, ninguna
				operación distinta a la carga y descarga o manipuleo para
				mantenerlas en buenas condiciones o asegurar su conservación.


				9.   El importador debe acreditar la expedición directa con los
				documentos que ampare el transporte de la mercancía desde el
				país de origen con destino al Perú, y en los casos señalados en
				el inciso b) del párrafo anterior, debe presentar adicionalmente
				cualquier documento de control aduanero que acredite la
				vigilancia de las autoridades aduaneras en los países en
				tránsito fuera de la Subregión.


Solicitud del
				TPI en el momento del despacho


  10.


La solicitud de preferencias arancelarias se realiza
				mediante:


				a)      La Declaración Aduanera de Mercancías (DAM), utilizando
				los formatos correspondientes, o


				b)      El formato de la  Declaración Simplificada (DS).


 11.


Para solicitar el TPI 100 el despachador de aduana debe
				tener en su poder lo siguiente:


				a)      El certificado de origen emitido de conformidad con lo
				establecido en la Decisión 416;


				b)      Los documentos señala
dos en el numeral
				10 de esta Sección, que demuestren que las mercancías cumplen
				con el requisito de expedición directa; y,


c)


La demás documentación requerida en una importación para
				el consumo conforme al Procedimiento de Importación para el
				Consumo, INTA-PG.01.


 12.


En el formato A de la DAM, el despachador de aduana debe
				consignar además de los datos requeridos para una importación
				para el consumo, lo siguiente:


				-Casilla 7.9:        Número y fecha del certificado de origen.
				En caso que no esté provisto de un número que lo identifique, se
				debe consignar s/n y fecha de emisión;


				-Casilla 7.19:      Subpartida nacional de la mercancía, de
				acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas vigente;


				-Casilla 7.22:      Tipo de Margen (TM): se consigna el código
				del tipo de margen que aparece en el portal de la SUNAT. En caso
				la subpartida nacional no tenga TM, no se llena esta casilla;


				-Casilla 7.23:      Código del TPI 100;


				-Casilla 7.26:      País de origen: BO (Bolivia), CO (Colombia)
				o EC (Ecuador); y


				-Casilla 7.37: Número de registro del funcionario autorizado
				para suscribir certificados de origen.


Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica
				la siguiente información:


-


Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país:


				 1:   Si hubo tránsito o transbordo en un país no miembro de la
				CAN;


				 2:  No hubo tránsito, transbordo o almacenamiento en un país no
				miembro de la CAN; o


				 3:  Si hubo almacenamiento en un país no miembro de la CAN.





				13.  Cuando se trate de una DS, se debe consignar, además de los
				datos   requeridos para una importación para el consumo, lo
				siguiente:


				 -      Casilla 6.2:        Subpartida nacional de la mercancía;


				-       Casilla 6.9:        TPI 100; y


				-       Casilla 10:         Número de certificado de origen;
				Fecha de certificado de origen; Tipo de margen; País de origen;
				Número de registro del funcionario autorizado para suscribir
				certificados de origen.


				-       Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país.



Control de la
				solicitud del TPI


 14.


El personal aduanero designado verifica que:


				a)     El certificado de origen haya sido emitido de conformidad
				con la Decisión 416;


				b)     La mercancía haya sido transportada directamente desde un
				País Miembro de la CAN hacia el Perú, de acuerdo a lo señalado
				en el numeral 10 de esta Sección; y


				c)     La mercancía amparada en el certificado de origen
				corresponda a la mercancía negociada con preferencias
				arancelarias y a la señalada en la factura comercial que se
				acompaña para el despacho aduanero.


				Asimismo, comprueba las firmas y sellos de los funcionarios
				habilitados para expedir certificados de origen en el Módulo de
				Firmas de la SUNAT.


				Presentación del certificado de origen después de numerada la
				Declaración


15.  El importador que no cuente
				con el certificado de origen antes de la numeración de la DAM o
				DS y desea acogerse a las preferencias arancelarias de la CAN,
				debe comunicar dicha voluntad a la autoridad aduanera en la
				transmisión de la declaración aduanera consignando en la casilla
				7.38 de la DAM o casilla 10 de la DS el siguiente texto:
				“Presentación posterior del Certificado de Origen según Decisión
				416”.



				En este caso el importador puede efectuar el pago de todos los
				gravámenes a la importación, o presentar a la autoridad aduanera
				la garantía correspondiente si es que no ha presentado una
				garantía global o específica prevista en el artículo 160° de la
				Ley General de Aduanas.






				El importador tiene un plazo de quince (15) días calendario a
				partir de la fecha de autorización del levante de la mercancía,
				para presentar ante la autoridad aduanera el certificado de
				origen respectivo. Vencido dicho plazo sin la presentación del
				certificado de origen se hace efectiva la garantía, de
				corresponder.






				Procede la devolución de la garantía o de los gravámenes de
				importación cancelados, siempre y cuando el importador haya
				comunicado su voluntad de acogerse a las preferencias
				arancelarias de la CAN, cumpla en presentar el certificado de
				origen dentro del plazo señalado en el párrafo anterior y se
				verifique que dicho certificado ha sido emitido de conformidad
				con la Decisión 416 y que se haya acreditado con los documentos
				respectivos la expedición directa de las mercancías conforme a
				lo señalado en el numeral 10 de esta Sección





Control de los requisitos de negociación, origen y expedición
				directa


16.  El personal aduanero
				designado para el control del certificado de origen debe evaluar
				el cumplimiento de los requisitos de negociación, origen
				(incluyendo el formato del certificado de origen) y expedición
				directa.


17.  Si durante la revisión
				documentaria o reconocimiento físico de la mercancía se detecta
				que el certificado de origen contiene errores o está incompleto,
				el personal aduanero designado notifica al despachador de aduana
				mediante  la GED, otorgándole un plazo de quince (15) días
				calendario a partir del día siguiente de su notificación para la
				presentación del documento aclaratorio o nuevo certificado de
				origen que reemplace al observado, e ingresa la notificación en
				el sistema.



				El despachador de aduana presenta los documentos señalados en el
				párrafo anterior que deben ser expedidos por la misma entidad
				que emitió el certificado de origen observado o por la autoridad
				competente en materia de origen del País Miembro exportador.


				Cuando el documento aclaratorio o el nuevo certificado de origen
				ha sido presentado dentro del plazo otorgado y subsana la
				observación realizada, la autoridad aduanera da por levantada la
				observación efectuada dentro del día hábil siguiente contado a
				partir de la fecha de presentación del mismo.


18.  Cuando el personal aduanero
				designado verifica las siguientes situaciones:


				a)     Que se solicite el levante sin que se haya subsanado la
				observación encontrada;


				b)     Que no se haya presentado el documento aclaratorio o
				nuevo certificado de origen dentro del plazo de quince (15) días
				calendario a que hace referencia el numeral precedente;


				c)     Que observe el documento aclaratorio o nuevo certificado
				de origen presentado;


				d)     Que las mercancías se encuentren en la nómina de bienes
				no producidos en la Subregión;


				e)     Tenga dudas sobre la autenticidad del certificado de
				origen; o


				f)      Exista presunción de incumplimiento de las normas
				establecidas en la Decisión 416;


Debe notificar al despachador de aduana mediante
				la GED para que constituya una garantía por el valor de los
				gravámenes aplicables a terceros países o la cancelación de los
				mismos, e ingresar la notificación al sistema, no pudiendo
				impedir el despacho de las mercancías.


En el caso que se haya presentado una garantía
				global o específica prevista en el artículo 160° de la Ley
				General de Aduana, no procede la notificación señalada en el
				párrafo anterior, debiendo el funcionario aduanero consignar en
				su diligencia las incidencias detectadas con relación a los
				requisitos de negociación, origen y/o expedición directa.


				19.  Salvo se haya presentado una garantía global o específica
				prevista en el artículo 160° de la Ley General de Aduana, las
				garantías constituidas a que se refiere el penúltimo párrafo del
				numeral precedente deben tener una vigencia máxima inicial de
				cuarenta (40) días calendario a partir de la fecha de
				autorización del levante de las mercancías, prorrogables por
				otros cuarenta (40) días calendario, siempre que durante la
				vigencia inicial de las garantías no se hubiese aclarado las
				dudas sobre el cumplimiento de las normas de origen conforme a
				lo dispuesto en el artículo 16 de la Decisión 416. La garantía
				debe mantenerse vigente hasta la conclusión del procedimiento de
				verificación de origen.


				20.  Durante el día de otorgado el levante, la aduana de
				despacho comunica electrónicamente vía SIGED esta incidencia a
				la División de Seguimiento a Tratados Internacionales, para lo
				cual remite el informe conteniendo los fundamentos de hecho y de
				derecho que justifiquen las observaciones al certificado de
				origen y/o requisito de expedición directa, adjuntando copia
				escaneada de la notificación, garantía, liquidación de cobranza,
				certificado de origen, factura comercial, documentos de
				transporte y de la DAM o DS, para que se inicie el procedimiento
				establecido en el artículo 16 de la Decisión 416.



Control
				posterior


21.


Si durante el control posterior, el personal aduanero
				designado detecta que el certificado de origen contiene errores
				o está incompleto, o constata las situaciones descritas en los
				literales del b) al f) del numeral 18 de esta Sección, aplica en
				lo que corresponda las disposiciones establecidas en los
				numerales 17 y 20 de esta Sección, respectivamente, no siendo
				necesaria la presentación de ninguna garantía.



22.  Las áreas que realizan el control
				posterior deben tener en cuenta el plazo de tres (3) años que se
				establece en el artículo 19 de la Decisión 416 para que las
				entidades gubernamentales competentes o habilitadas para expedir
				los certificados de origen, mantengan en sus archivos, las
				copias y los documentos correspondientes a los certificados
				expedidos.



Verificación
				de origen



23.


La División de Seguimiento a Tratados Internacionales
				analiza y evalúa la controversia o el asunto planteado por la
				aduana de despacho, y de proceder la Administración Aduanera
				solicita al MINCETUR el inicio del procedimiento de verificación
				de origen establecido en el artículo 16° de la Decisión 416 con
				el sustento de hecho y derecho correspondiente.


  24.


Cuando el MINCETUR comunica a la SUNAT que la mercancía
				objeto del procedimiento de verificación de origen no es
				originaria, se procede con el cierre del TPI y la ejecución de
				la garantía constituida. En caso contrario se procede con la
				devolución de dicha garantía.


VIII. FLUJOGRAMA


No aplica.


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de
				Aduanas, Decreto Legislativo N.° 1053 y su


Reglamento, aprobado por Decreto Supremo
				N.° 010-2009-EF
, la Tabla de Sanciones,
				aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, la Ley de los
				Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008 y su Reglamento, aprobado por
				Decreto Supremo N.° 121-2003-EF y la Ley del Procedimiento
				Administrativo General, Ley N.° 27444, y normas modificatorias
.


 X. REGISTROS


-




				Solicitudes dirigidas al MINCETUR para la verificación de origen
				de las mercancías importadas bajo el presente procedimiento,
				remitidas en copia a la INTA por las aduanas operativas.


					Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.11
(Modificado
					mediante RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 del 10.05.2017)


					Tipo de Almacenamiento: Físico


					Tiempo de conservación: Cinco (05) años


					Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
					Internacionales


					Responsable: División de Seguimiento a Tratados
					Internacionales


XI

DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


ALADI : Asociación Latinoamericana de Integración

 CAN : Comunidad Andina de Naciones

 DAM : Declaración Aduanera de Mercancías

 DS : Declaración Simplificada de Importación

 GED : Guía de Entrega de Documentos

 TM : Tipo de Margen

 TPI : Trato Preferencial Internacional