Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

RESOLUCIONES ANTICIPADAS RELACIONADAS CON LA APLICACION DE CRITERIOS DE

VALORACION ADUANERA DE MERCANCIAS


Proc:



DESPA-PE.00.14


						Nombre:"Resoluciones Anticipadas relacionadas con la

						aplicación de criterios de valoración aduanera de

						mercancías"


Versión:


1


Publicación:


 28/01/2012


Resolución:


						026-2012


Fecha Res.:


27/01/2012


Vigencia:


						01/02/2012



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios






I.

			  OBJETIVO








Establecer las pautas que regulan la emisión, modificación y

			revocación de resoluciones anticipadas relacionadas con la

			aplicación de criterios de valoración aduanera de mercancías en el

			marco de    los   Tratados o Convenios

			suscritos por el Perú indicados en el Anexo de este Procedimiento


(


(Modificado por RSNAA. 323-2012)


(


 II.

			ALCANCE







			Está dirigido a los operadores del comercio exterior y al personal

			de la Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas.





 III.

			RESPONSABILIDAD





     La aplicación,

			cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente

			procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia Nacional de

			Técnica Aduanera (INTA), de la Intendencia de




			Fiscalización y Gestión  de Recaudación Aduanera y de las

			 intendencias de aduana de la República.





 I
V.

			VIGENCI
A





El presente

			procedimiento entrará en vigencia el 1.2.2012.





 V.

			BASE LEGAL






-
Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.º

			1053, publicada el 27.6.2008 y normas modificatorias.


-
Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto

			Supremo    N.º 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y normas

			modificatorias
.


-
Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto

			Supremo    N.º 135-99-EF, publicado el 19.8.99 y normas

			modificatorias.


-
Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobada por Ley N.°

			27444 y normas modificatorias.


-
Tratados y Convenios suscritos por el Perú que estipulan el

			procedimiento de resoluciones anticipadas relacionadas con la

			aplicación de Criterios de Valoración Aduanera de Mercancías


-


Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia

			Nacional de Administración Tributaria, aprobado por Decreto Supremo

			N.º 115-2002-PCM, publicado el 28.10.2002 y  normas modificatorias.
(Modificado por RSNAA. 323-2012)





VI.

			NORMAS GENERALES





1.


			Las resoluciones anticipadas relacionadas con criterios de

			valoración aduanera de mercancías determinan la aplicación de normas

			técnicas y tributarias aduaneras referidas a valoración, y

			proporcionan criterios para la aplicación de los métodos de

			valoración correspondientes a un caso particular
con

			anterioridad al momento en que se realiza su importación.





     La

			resolución anticipada relacionada con criterios de valoración no

			determina el valor en aduana de la mercancía.





     Para

			efectos del presente procedimiento se entiende realizada la

			importación cuando se numera la declaración aduanera que origina el

			nacimiento de la obligación tributaria aduanera en los regímenes de

			importación para el consumo, admisión temporal para reexportación en

			el mismo estado y admisión temporal para perfeccionamiento activo.





2.  El procedimiento de


expedición de resolución anticipada relacionada con

			criterios de valoración aduanera de mercancías constituye un

			procedimiento de evaluación previa no sujeto a silencio positivo.





3.
La

			solicitud de resolución anticipada debe estar referida a una

			transacción comercial concreta que será posteriormente objeto de

			importación. No procede respecto de casos hipotéticos e ilegales.





4. No se emitirá la resolución

			anticipada relacionada con criterios de valoración  aduanera de

			mercancías cuando se verifique que:





a)  El caso se encuentra

			sujeto a una acción de control.


b)  El caso es materia de un

			procedimiento contencioso tributario en  trámite.


c)
No se trate de un

			importador, exportador o productor, o representante de éstos

			debidamente acreditado acorde con los términos del  Tratado o

			Convenio correspondiente.



d)  Se trate de consultas

			sobre el sentido y alcance de las normas de valoración aduanera.


e)  Se presente la solicitud

			con posterioridad a la fecha en que se realizó la importación total

			o parcial de la mercancía objeto de la solicitud.


(Modificado

			por RSNAA. 323-2012)







5. Corresponde a la INTA

			emitir la resolución anticipada relacionada con la aplicación de

			criterios de valoración, dentro del  plazo de ciento cincuenta (150)

			días calendario siguientes a la fecha de presentación de la

			solicitud.





     No procede el cómputo del

			plazo señalado precedentemente, en tanto el solicitante no cumpla

			con absolver los requerimientos formulados por la Administración

			Aduanera de conformidad con el numeral 125.5 del artículo 125° de la

			Ley del Procedimiento Administrativo General.





6.  Los criterios de

			valoración contenidos en una resolución anticipada se  fundamentan

			en el Acuerdo Relativo a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo

			General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 (Acuerdo del

			Valor de la OMC), las Decisiones del Comité de Valoración en Aduana

			de la OMC, los Instrumentos del Comité Técnico de Valoración en

			Aduana de la OMA, las Normas Comunitarias de la Comunidad Andina y

			demás normas nacionales sobre valoración en aduana que sean

			aplicables.





7.   La emisión de la

			resolución anticipada sobre criterios de valoración aduanera de

			mercancías no afecta la verificación y control del valor en aduana

			que se efectúen mediante acciones de control ordinarias y

			extraordinarias.





8.
En


			caso que el solicitante haya consignado en su solicitud que la

			información proporcionada tiene carácter confidencial, no podrá ser

			otorgada o divulgada a terceros por la administración aduanera sin

			la expresa autorización del solicitante, salvo las excepciones

			establecidas legalmente.





VII.


DESCRIPCIÓN





A)   PRESENTACIÓN DE LA

			SOLICITUD





1.
La

			solicitud sobre emisión de resolución anticipada relacionada con la

			aplicación de criterios de valoración aduanera de mercancías se

			puede presentar ante el área de trámite documentario de la sede

			donde se ubica la INTA o ante el área de trámite documentario de

			cualquier dependencia de SUNAT y
con anterioridad a

			la fecha de importación de la mercancía objeto de la solicitud.





La solicitud es


			derivada a la División de Valoración y Verificadoras de la INTA para

			su trámite
correspondiente.





2.   La solicitud de

			resolución anticipada podrá ser presentada por:





a)  Un importador en el

			territorio del Perú.


b)
Un exportador en

			el territorio del País con el que el Perú  haya suscrito el

			Tratado o Convenio correspondiente.


c)
El productor en el

			territorio del

 País

			con el que el Perú  haya suscrito el Tratado o Convenio

			correspondiente.


d)  El representante del

			importador, exportador o productor, debidamente acreditado.



(Modificado

			por RSNAA. 323-2012)







3.   La solicitud debe ser


presentada en idioma castellano, de encontrarse en

			otro idioma se adjuntará una traducción simple
conjuntamente


			con la solicitud, el solicitante debe presentar, cuando corresponda

			el
 contrato de compra venta, factura, póliza de seguro,

			documento de transporte, orden de compra, carta de crédito, acuerdos

			de licencia y en general cualquier otro documento que posea

			relacionado con la transacción.





     Adicionalmente, debe

			presentar una
declaración jurada simple a través de

			la cual indique que el caso objeto de la emisión de la resolución no

			está siendo discutido en un proceso contencioso administrativo o

			éste es sometido a una acción de control.





4.   La

			solicitud
sobre emisión de resolución anticipada relacionada

			con la aplicación de criterios de valoración aduanera de mercancías


debe contener como mínimo la siguiente información:





4.1


			Respecto
 del solicitante (importador, exportador o

			productor), debe indicar:




			a)  Los nombres y apellidos, o denominación y/o razón social cuando

			se trate de persona jurídica.




			b)  El número de RUC, DNI, carnet de extranjería o pasaporte, según

			corresponda.




			c)  En caso actúe a través de un representante, tratándose de

			persona natural debe señalar el nombre y apellido de éste, y

			presentar el poder que lo acredita, el cual debe ser otorgado

			mediante




			documento  público o privado con firma legalizada notarialmente

			o por fedatario de la SUNAT,  asimismo debe presentar el DNI, carné

			de extranjería o pasaporte del representante, según corresponda.




			Si se trata de persona jurídica, debe acreditar a su representante a

			través de una copia del poder vigente debidamente legalizado e

			inscrito en la Superintendencia Nacional de Registros Públicos, y






			presentar copia del DNI, carné de extranjería o pasaporte según

			corresponda. Este requisito no es aplicable a los representantes

			legales de las agencias de aduana cuando actúen en representación




			de su comitente.




			d)  Señalar un domicilio donde se le hará llegar las notificaciones.




			e)  Si el solicitante es:




			e.1) productor de la mercancía: nombre y apellidos, o denominación

			y/o razón social cuando se trate de persona jurídica, del importador

			y exportador.




			e.2) exportador de la mercancía: nombre y apellidos, o denominación

			y/o razón social cuando se trate de persona jurídica, del importador

			y adicionalmente del productor cuando sea diferente al




			exportador.




			e.3) importador de la mercancía: nombre y apellidos, o denominación

			y/o razón social cuando se trate de persona jurídica, del exportador

			y adicionalmente del productor cuando sea diferente al

			exportador.





4.2


			Respecto
 de la mercancía y de la transacción, debe

			indicar:







			a)  La descripción y estado de la mercancía, país de origen y de

			procedencia, valor FOB unitario y cantidad.




			b)  La naturaleza de la transacción de acuerdo a la información

			exigida en la casilla 4.1 del Ejemplar B de la DAM.




			c)  Las condiciones de la transacción de acuerdo a lo dispuesto por

			el artículo 2° de la Ley General de Aduanas y por la sección 7 del

			ejemplar B de la DAM.




			d)  La
explicación y descripción de los hechos

			relevantes relacionados a la transacción comercial materia de la

			solicitud.





4.3


			Indicación
 de si toda o parte de la información

			proporcionada es de carácter confidencial, en este último caso debe

			precisar cuál es la información que tiene dicho carácter.





4.4


			Cualquier
 otra información que a criterio del

			solicitante, permita a la Administración Aduanera emitir la

			resolución anticipada.





4.5
Firma


			del solicitante.





B)
EVALUACIÓN


			DE LA SOLICITUD Y EMISIÓN DE LA RESOLUCIÓN





1.   Recepcionada la

			solicitud, el personal designado verifica que ésta cumpla con los

			requisitos señalados en el literal A de la sección VII del presente

			Procedimiento. Si carece de alguno de los requisitos, notifica al

			solicitante detallando las observaciones para que dentro del plazo

			de diez (10) días hábiles, computados a partir del día siguiente de

			recibida la notificación, las subsane.  En caso de falta o

			insuficiencia del poder, el plazo para subsanar es de quince (15)

			días hábiles.





2.   Si el

			solicitante no subsana la observación, se declara el abandono del

			procedimiento conforme a lo dispuesto por el numeral 125.5 del

			artículo 125° y 191° de la Ley del Procedimiento Administrativo

			General, notificándose dicho hecho al solicitante.





3.   El funcionario aduanero

			podrá requerir opinión o información a otras unidades orgánicas de

			la SUNAT, las cuales deberán dar respuesta en un plazo no mayor a

			diez (10) días calendario contados a partir de la fecha de recepción

			del documento interno que contiene la consulta.





4.   Si está conforme la

			solicitud, el personal designado procede a analizar la transacción

			en base a los hechos, información y/o documentación proporcionada

			por el solicitante.


5.   De considerarlo

			necesario, se podrá requerir al solicitante para que presente

			documentación y/o información adicional o precise los hechos

			expuestos en la solicitud, dentro de un plazo no mayor a treinta

			(30) días calendario contados desde el día siguiente de notificado.

			Este plazo puede prorrogarse, por única vez, por quince (15) días

			calendario, a pedido de parte y en casos debidamente justificados.




6.   Culminada la evaluación

			de la solicitud, el personal designado emite el informe respectivo y

			el proyecto de resolución que establece el criterio y el método de

			valoración a utilizar, o la denegatoria de la solicitud.


7.   Emitida la resolución, se

			notifica al solicitante en el domicilio que ha señalado en su

			solicitud; asimismo, se procede a publicarla en el Portal de la

			SUNAT, salvo que por indicación expresa del solicitante la

			información proporcionada tenga carácter confidencial.





C)

			   EFICACIA Y APLICACIÓN DE LA RESOLUCIÓN





1.
La
 resolución

			anticipada es eficaz a partir de la fecha de su emisión u otra fecha

			que se indique en la Resolución y será aplicable por las

			intendencias de aduana     de la República  siempre  que todos los

			hechos,  información  y/o  documentación


proporcionada por el

			solicitante se mantengan inalterables al momento de la importación.







2.   La resolución anticipada

			relacionada con criterios de valoración aduanera de mercancías podrá

			ser utilizada para otras transacciones futuras siempre que la

			importación sea realizada por el mismo importador y bajo las mismas

			circunstancias y condiciones que motivaron su emisión.





3.   La resolución que

			establece el criterio de valoración aduanera de mercancías no será

			de aplicación si producto de las acciones de control se verifique

			hechos, información y/o documentación distinta a la que sustentó la

			solicitud. En este caso, corresponderá que la INTA proceda a su

			modificación o revocación, según  corresponda.





D)



RECURSO
 IMPUGNATIVO





La resolución anticipada

			relacionada con criterios de valoración aduanera de mercancías podrá

			impugnarse de conformidad con lo dispuesto en el artículo 211° de la

			Ley General de Aduanas y en el Tratado o Convenio suscrito por el

			Perú que corresponda.



(Modificado

			por RSNAA. 323-2012)





E)    MODIFICACIÓN,

			REVOCACIÓN, SUSTITUCIÓN O COMPLEMENTACIÓN DE LA RESOLUCIÓN





La modificación, revocación,

			sustitución o complementación de la resolución anticipada

			relacionada a criterios de valoración aduanera de mercancías se

			tramita conforme a lo establecido en el artículo 256° del Reglamento

			de la Ley General de Aduanas y en el Tratado o Convenio suscrito por

			el Perú que corresponda
.



(Modificado

			por RSNAA. 323-2012)







VIII
.


FLUJOGRAMA





  Publicado en el portal web

			de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
)






IX.   INFRACCIONES,

			SANCIONES Y DELITOS


			Si un solicitante proporciona información falsa u omite hechos o

			circunstancias relevantes relacionadas con la resolución anticipada

			o no actúa de conformidad con los términos y condiciones de la

			resolución, la administración aduanera promueve la aplicación de las

			acciones legales que correspondan.





X.

			X.


REGISTROS





Resoluciones

			anticipadas relacionadas con criterios de valoración





			Código:

			                                   : RC-01-
DESPA
-PE.00.14




(Modificado

			RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)
 .


Tipo de

			almacenamiento            : Físico


Tipo de conservación

			            : 10 años


			Ubicación

			           : División de Valoración y

			Verificadoras


Responsable

			                        : División de Valoración y Verificadoras





XI



ANEXO


Publicados en el portal web de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
)





Anexo:
Relación de Tratados  y Convenios suscritos por el Perú que

			estipulan el procedimiento de resoluciones anticipadas relacionadas

			con la aplicación de Criterios de Valoración Aduanera de Mercancias.







(Modificado por RSNAA. 323-2012)