Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO
ESPECÍFICO: CABOTAJE MARÍTIMO DE CARGA CON RECALADA EN PUERTOS INTERNACIONALES


Proc:




						DESPA-PE.00.22


Cabotaje Marítimo de Carga con Recalada en
						Puertos Internacionales.


Versión:

2


Publicación:

 27/11/2022


Resolución:

						256-2022


Fecha Res.:

25/11/2022


Vigencia:

						31/01/2023



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para el control de la salida e
			ingreso al territorio nacional de mercancías nacionales o
			nacionalizadas por cabotaje marítimo de carga con recalada en
			puertos internacionales.
II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, al operador de
			comercio exterior (OCE) y al operador interviniente (OI) que
			participan en el control de la salida e ingreso de
carga de
			cabotaje marítimo con recalada en puertos internacionales.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación,
			cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el presente
			procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de
			Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de
			Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control
			Aduanero, de los intendentes de aduana de la República, de las
			jefaturas y del personal de las distintas unidades de organización
			que intervienen.
IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se entiende por:

			1. Buzón electrónico: A la sección ubicada dentro del portal de la
			SUNAT (www.sunat.gob.pe) Operaciones en Línea, asignada al OCE u OI,
			en la que se pueden depositar actos administrativos y
			comunicaciones, conforme a lo señalado en la Resolución de
			Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y en el presente procedimiento.

			2. Cabotaje: Al cabotaje marítimo de carga con recalada en puertos
			internacionales. Es el transporte de carga de cabotaje que se
			efectúa entre puertos habilitados para realizar operaciones de
			salida e ingreso de mercancías nacionales o nacionalizadas al
			territorio nacional con recalada en puertos internacionales.
3.
			CAE: A la carga a embarcarse.
4. Carga de cabotaje: A la carga
			nacional o nacionalizada embarcada en un puerto nacional, para ser
			descargada en otro puerto nacional, previa recalada en puertos
			internacionales.
5. CE: A la carga embarcada.
6. Clave SOL: Al
			texto conformado por números y letras, de conocimiento exclusivo del
			OCE u OI, que asociado al código de usuario otorga privacidad en el
			acceso a SUNAT Operaciones en Línea.
7. CNE: A la salida del
			vehículo con la carga no embarcada.
8. Documento para el
			transporte marítimo de cabotaje: Al documento exigible para el
			tráfico de cabotaje. En el caso de carga es el conocimiento de
			embarque, que como mínimo tiene la siguiente información: la
			descripción de la carga de cabotaje embarcada, puerto de
			carga/descarga, peso/volumen, monto del flete, así como los datos
			del embarcador y del consignatario de la carga de cabotaje.
9.
			Funcionario aduanero: Al personal de la SUNAT que ha sido designado
			o encargado para desempeñar actividades o funciones en su
			representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su
			competencia.
10. MPV - SUNAT: A la mesa de partes virtual de la
			SUNAT, consistente en una plataforma informática disponible en el
			portal de la SUNAT que facilita la presentación virtual de
			documentos.
11. RCE: A la relación de carga de cabotaje a
			embarcarse en el medio de transporte. Tiene la condición de
			declaración jurada.
12. RIP: Al registro del ingreso del vehículo
			con la carga al puerto.
13. RUC: Al Registro Único de
			Contribuyentes a cargo de la SUNAT.
V. BASE LEGAL


- Decreto Legislativo para promover y facilitar el transporte
			marítimo en tráfico decabotaje de pasajeros y de carga, Decreto
			Legislativo N° 1413, publicado el 13.9.2018.
- Reglamento del
			Decreto Legislativo N° 1413, aprobado por Decreto Supremo N°
			029-2019-MTC, publicado el 6.8.2019.
- Ley General de Aduanas,
			Decreto Legislativo N°1053, publicado el 27.6.2008, y
			modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley
			General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,
			publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
- Tabla de sanciones
			aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de
			Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el
			31.12.2019, y modificatoria.
- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley
			N° 28008, publicada el 19.6.2003, y modificatorias.
- Reglamento
			de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N°
			121-2003-EF, publicado el 27.8.2003, y modificatorias.
- Texto
			Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo
			N° 133-2013-EF publicado el 22.6.2013, y modificatorias.
-
			Reglamento de Comprobantes de Pago, aprobado por Resolución de
			Superintendencia N° 007-99/SUNAT, publicada el 24.1.1999, y
			modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley
			del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto
			Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatorias.

			- Mesa de partes virtual de la SUNAT, creada por Resolución de
			Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, publicada el 8.5.2020, y
			modificatoria.
VI. DISPOSICIONES GENERALES
A.
			CARGA DE CABOTAJE, PLAZO Y DOCUMENTOS
1. El presente
			procedimiento establece las disposiciones necesarias para el control
			aduanero sobre la carga de cabotaje.
2. Están excluidos del
			cabotaje los líquidos a granel, distintos al gas natural
			licuefactado.
3. El cabotaje se realiza en un plazo máximo de
			treinta días calendario, computado desde la fecha del término del
			embarque en el puerto de salida hasta la fecha de llegada del medio
			de transporte al puerto de llegada.
4. La salida del país de
			la carga de cabotaje se sustenta con la siguiente información:
a)
			RCE.
b) Documento para el transporte marítimo de cabotaje.
c)
			Manifiesto de carga de salida.
5. El ingreso al país de la
			carga de cabotaje se sustenta con la siguiente información:
a)
			Documento para el transporte marítimo de cabotaje.
b) Manifiesto
			de carga de ingreso.
6. La División de Control Operativo
			realiza el control de la salida e ingreso de la carga de cabotaje
			durante las veinticuatro horas del día.
B.
			OBLIGACIONES DEL TRANSPORTISTA O SU REPRESENTANTE EN EL PAÍS Y DEL
			ADMINISTRADOR O CONCESIONARIO DE LAS INSTALACIONES PORTUARIAS


1. EI transportista o su representante en el país, en adelante
			el transportista, está obligado a:
a) Transmitir a la
			Administración Aduanera los documentos dispuestos en los numerales 4
			y 5 del literal A de esta sección, en la forma establecida en el
			presente procedimiento.
b) Diferenciar la carga de cabotaje del
			resto de la carga en el manifiesto de ingreso y de salida;
			declarándola como tal en el campo de descripción del documento de
			transporte consignado en el manifiesto de carga respectivo.
c)
			Mantener la carga de cabotaje a bordo de la nave durante su travesía
			en el exterior. Lo anterior no aplica al desembarque que se realice
			para la organización de la carga, siempre que se proceda a su
			posterior embarque en la misma nave y la operación no implique la
			apertura del contenedor o del bulto.
2. Si producto del
			control aduanero efectuado en el puerto extranjero se apertura el
			contenedor o bulto, el transportista debe sustentar a su ingreso al
			país la acción de control con la presentación de la documentación
			correspondiente,
a través de la MPV-SUNAT.
3. El
			administrador o concesionario de las instalaciones portuarias está
			obligado a:
a) Exigir al transportista la RCE a fin de permitirle
			el ingreso a sus recintos.
b) Contar con la autorización de la
			Administración Aduanera para permitir el embarque de la carga de
			cabotaje.
c) Diferenciar en el registro del terminal portuario,
			la carga de cabotaje del resto de la carga.
C.
			ACCIONES DE CONTROL Y MEDIDAS DE SEGURIDAD
1. El
			sistema informático, mediante técnicas de gestión de riesgo,
			selecciona la carga de cabotaje que será verificada físicamente,
			tanto a la salida como a su ingreso al país.
Para la
			verificación física de la carga de cabotaje se aplica el
			procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y
			análisis de muestras” DESPA-PE.00.03, en lo que no se oponga al
			presente procedimiento.
La responsabilidad del funcionario
			aduanero encargado de la verificación se circunscribe a la carga de
			cabotaje que verificó físicamente y culmina con el registro de la
			diligencia y la autorización correspondiente, quedando la carga de
			cabotaje bajo responsabilidad del administrador o concesionario de
			las instalaciones portuarias para su embarque.
2. La carga de
			cabotaje acondicionada en contenedores es precintada, conforme a lo
			señalado en el procedimiento específico “Uso y control de precintos
			aduaneros y otras obligaciones que garanticen la integridad de la
			carga” CONTROL-PE.00.08.
La carga de cabotaje que no está
			acondicionada en contenedores debe contar con marcas y señales que
			permitan su identificación y verificación.
3. Las acciones de
			control extraordinario se disponen conforme al procedimiento general
			“Ejecución de acciones de control extraordinario” CONTROL-PG.02.


D. NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES


D.1) Notificaciones a través del buzón electrónico


1. Los siguientes actos administrativos pueden ser notificados a
			través del buzón electrónico:
a) Requerimiento de información o
			documentación.
b) Resolución de determinación o multa.
c) El
			que declara la procedencia en parte o improcedencia de una
			solicitud.
d) El que declara la procedencia de una solicitud,
			cuya ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento de requerimientos
			de la Administración Aduanera.
e) El emitido de oficio por la
			Administración Aduanera.
2. Para la notificación a través del
			buzón electrónico se debe considerar que:
a) El OCE y el OI
			cuenten con número de RUC y clave SOL.
b) El acto administrativo
			que se genera automáticamente por el sistema informático sea
			transmitido al buzón electrónico del OCE o del OI, según
			corresponda.
c) Cuando el acto administrativo no se genera
			automáticamente, el funcionario aduanero designado deposita en el
			buzón electrónico del OCE o del OI un archivo en formato digital.

			d) La notificación surte efecto al día hábil siguiente a la fecha de
			depósito del documento. La confirmación de la entrega se realiza por
			la misma vía electrónica.
3. La Administración Aduanera puede
			utilizar, indistintamente, las otras formas de notificación
			establecidas en el artículo 104 del Código Tributario.


D.2) Comunicaciones a la dirección de correo electrónico
			consignado en la MPV-SUNAT
1. Cuando el OCE o el OI
			presente su solicitud a través de la MPV-SUNAT y registre una
			dirección de correo electrónico, se obliga a:
a) Asegurar que la
			capacidad del buzón del correo electrónico permita recibir las
			comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.
b) Activar
			la opción de respuesta automática de recepción.
c) Mantener
			activa la dirección de correo electrónico hasta la culminación del
			trámite.
d) Revisar continuamente el correo electrónico,
			incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.
2. Con
			el registro de la mencionada dirección de correo electrónico en la
			MPV-SUNAT, autoriza expresamente a la Administración Aduanera a
			enviar a través de esta las comunicaciones que se generen en el
			trámite de su solicitud.
3. La respuesta del OCE o del OI a
			las comunicaciones realizadas por la Administración Aduanera se
			presenta a través de la MPV-SUNAT.
VII. DESCRIPCIÓN


A. SALIDA DE LA CARGA DE CABOTAJE
A.1) Numeración de la
			RCE
1. Para transmitir la RCE se debe contar
			previamente con la reserva de la carga o booking.
2. El
			transportista comunica que va a realizar la operación de cabotaje
			marítimo de carga con recalada en puertos internacionales mediante
			la transmisión electrónica de la RCE.
La transmisión de la
			RCE es realizada conforme a la estructura de transmisión de datos
			publicada en el portal de la SUNAT. Cuando la carga de cabotaje es
			trasladada para ayuda humanitaria, se indica esta condición en la
			RCE.
3. El sistema informático valida los datos de la
			información transmitida. De ser conforme, genera automáticamente el
			número de la RCE. De no ser conforme, comunica por el mismo medio el
			motivo del rechazo para las correcciones pertinentes.
4. La
			numeración de la RCE tiene la siguiente estructura:

			XXX-YYYY-CA-NNNNNN
Donde:
XXX : Código de la aduana
YYYY :
			Año
CA : Código de la RCE
NNNNNN : Número correlativo

			5. Cuando se requiera realizar embarques parciales se numera una RCE
			por cada embarque parcial.
A.2) Ingreso al terminal
			portuario y embarque de la carga
1. El administrador
			o concesionario portuario:
a) Permite el ingreso de la carga de
			cabotaje a sus recintos, previa verificación:
a.1. De la
			numeración de la RCE y
a.2. Que la carga contenerizada cuente con
			el precinto aduanero registrado en la RCE y la no contenerizada con
			las marcas, sellos o distintivos.
b) Registra el ingreso de la
			carga de cabotaje a su recinto, diferenciándola del resto de la
			carga.
c) Implementa, adopta y mantiene las medidas de seguridad
			de la carga o las necesarias que garanticen la integridad de la
			carga de cabotaje bajo su responsabilidad.
2. Cuando recibe
			la información del RIP, el sistema informático selecciona la carga
			de cabotaje sujeta a verificación física, mediante la aplicación de
			técnicas de gestión de riesgo.
El sistema informático
			autoriza automáticamente el embarque de la carga de cabotaje que no
			es seleccionada a verificación física.
La RCE seleccionada se
			muestra pendiente de verificación física en la bandeja del jefe o
			supervisor de la División de Control Operativo, quien la asigna al
			funcionario aduanero encargado de esa labor.
3. El
			transportista y el administrador o concesionario portuario consultan
			si la RCE ha sido seleccionada para verificación física o cuenta con
			autorización automática, a través del portal del operador de
			comercio exterior ubicado en el portal de la SUNAT.
4. El
			funcionario aduanero encargado de verificar físicamente la carga de
			cabotaje revisa la coincidencia con los datos consignados en la RCE,
			respecto de:
a) el número de contenedor,
b) el número de
			precinto aduanero,
c) el número de bultos y
d) la descripción
			de la carga.
De detectar incidencias, las notifica al buzón
			electrónico del transportista para la subsanación, a través del
			sistema informático, dentro del plazo de tres días hábiles contados
			a partir del día hábil siguiente a la fecha del depósito de la
			notificación. De no cumplirse con la subsanación dentro del plazo no
			se autoriza el embarque.
Cuando la verificación física es
			conforme, reemplaza el precinto aduanero de la carga contenerizada
			por uno nuevo y registra la diligencia en el sistema informático,
			con lo cual se autoriza el embarque al exterior.
5. El
			administrador o concesionario portuario transmite la CAE.
6.
			El sistema informático realiza las validaciones correspondientes; de
			ser conforme y no existir una acción de control extraordinario,
			autoriza el embarque de la carga de cabotaje.
7. El
			administrador o concesionario portuario verifica que la carga de
			cabotaje cuente con la autorización de la Administración Aduanera
			para permitir su embarque y transmite la CE después del embarque y
			hasta antes del zarpe de la nave.
8. Culminado el embarque,
			el transportista transmite el documento para el transporte marítimo
			de cabotaje en el manifiesto de carga de salida y adiciona el número
			de este documento en la RCE, a través de una rectificación
			electrónica, a fin de que pueda retirar la carga de cabotaje del
			terminal portuario en la aduana de ingreso cuando esta retorne al
			país.
B. INGRESO DE LA CARGA DE CABOTAJE


1. El transportista transmite la información del manifiesto de
			carga de ingreso, incluyendo el documento para el transporte
			marítimo de cabotaje, de acuerdo al procedimiento general
			“Manifiesto de Carga” DESPA-PG.09.
2. Cuando recibe la
			información de la descarga, el sistema informático selecciona la
			carga de cabotaje sujeta a verificación física, mediante la
			aplicación de técnicas de gestión de riesgo.
La RCE que es
			seleccionada se muestra pendiente de verificación física en la
			bandeja del jefe o supervisor de la División de Control Operativo,
			quien la asigna al funcionario aduanero encargado de esa labor.


3. El transportista y el administrador o concesionario portuario
			consultan si una RCE ha sido seleccionada para verificación física o
			cuenta con autorización automática, a través del portal del operador
			de comercio exterior.
4. El transportista pone a disposición
			de la Administración Aduanera la carga de cabotaje con el fin de
			facilitar la realización de la labor de la verificación física.


5. El funcionario aduanero encargado de verificar físicamente la
			carga de cabotaje revisa la coincidencia con los datos consignados
			en la RCE, respecto de:
a) el número de contenedor,
b) el
			número de precinto aduanero,
c) el número de bultos y
d) la
			descripción de la carga.
De detectarse incidencias, las
			notifica al buzón electrónico del transportista para la subsanación,
			a través del sistema informático, dentro del plazo de tres días
			hábiles contados a partir del día hábil siguiente a la fecha del
			depósito de la notificación. De no cumplirse con la subsanación
			dentro del plazo, aplica la medida preventiva respectiva y emite un
			informe a su jefe inmediato para las acciones correspondientes.


Cuando la verificación física es conforme, registra su
			diligencia en el sistema informático, con lo cual queda autorizada
			la salida de la carga del terminal portuario.
6. El
			transportista y el administrador o concesionario portuario consultan
			la autorización de salida de la carga, a través del portal del
			operador de comercio exterior.
C. RECTIFICACIÓN


1. El transportista solicita, a través del sistema informático,
			la rectificación de la RCE siempre que no exista una acción de
			control extraordinario.
No son rectificables los siguientes
			datos de la RCE:
a) Tipo de transporte de la mercancía.
b)
			Número de RUC del administrador o concesionario de las instalaciones

			portuarias (de salida o ingreso), cuando cuenta con el RIP.
c)
			Información complementaria, cuando cuenta con el RIP.
d) Número
			de contenedor.
e) Tara del contenedor.
f) Condición de la
			carga.
2. La solicitud de rectificación de la RCE es de:

			a) Aprobación automática: en los siguientes datos, de cumplirse las
			condiciones que se detallan:
a.1. Cantidad de bultos y peso
			bruto, cuando estos han sido verificados físicamente.
a.2.
			Información complementaria, cuando la carga de cabotaje:
i) Es
			trasladada en contenedor y no se cuenta con el RIP.
ii) Es carga
			suelta y no se cuenta con la CE.
a.3. Número de RUC del
			administrador o concesionario de las instalaciones portuarias,
			cuando no se cuenta con el RIP.
a.4. Número de precinto.
a.5.
			Indicador del último envío.
a.6. Nombre de la nave, cuando antes
			de embarcarse la mercancía se produce el cambio de la unidad de
			transporte programada sin el retiro de la carga del puerto. Esta
			rectificación es independiente de la transmisión de la CAE.
b)
			Evaluación previa: en todos los datos del inciso a), cuando se
			cuenta con la CE.
3. El administrador o concesionario
			portuario solicita la rectificación del RIP, a través del sistema
			informático.
4. La solicitud de rectificación de los datos de
			la RIP es de:
a) Aprobación automática, cuando se realiza antes
			de transmitir la:
a.1. CAE, si la mercancía ingresa al puerto en
			contenedor.
a.2. CE, en los demás casos.
b) Evaluación previa,
			cuando se realiza después de haberse efectuado las
			transmisiones señaladas en el inciso a).
5. El transportista,
			o el administrador o concesionario portuario presenta la
			documentación sustentatoria de la solicitud de rectificación con
			evaluación previa en forma digitalizada a través del portal de la
			SUNAT, utilizando su RUC y clave SOL, conforme al anexo II del
			procedimiento específico “Actos relacionados con la salida de
			mercancías y medios de transporte” DESPAPE.00.21, con indicación del
			número de requerimiento asignado, dentro del plazo de tres días
			hábiles contados a partir del día siguiente de numerada la
			solicitud. En caso contrario se tiene por no presentada.
La
			solicitud de aprobación automática no requiere que se adjunten
			documentos.
6. El funcionario aduanero asignado por el
			sistema informático verifica la información y los documentos
			digitalizados, registra el resultado de su evaluación en el sistema
			informático y comunica la procedencia o notifica su improcedencia a
			través del buzón electrónico.
Si como resultado de la
			evaluación requiere documentos adicionales, notifica al
			transportista, o al administrador o concesionario portuario, a
			través del buzón electrónico.
7. El transportista, o el
			administrador o concesionario portuario puede desistirse de una
			solicitud de rectificación pendiente de atención, a través del
			portal de la SUNAT. Este desistimiento es de aprobación automática.


D. ANULACIÓN
1. El transportista
			solicita la anulación de la RCE, a través del sistema informático,
			hasta antes del ingreso de la carga de cabotaje al terminal
			portuario, siempre que no exista una acción de control
			extraordinario.
2. El administrador o concesionario portuario
			solicita la anulación de los siguientes actos relacionados, siempre
			que se cumplan las condiciones que se detallan:
a) RIP : hasta
			antes de transmitir la CAE.
b) CAE : hasta antes de transmitir la
			CE.
c) CE : hasta la fecha estimada de salida.
3. La
			solicitud de anulación es de aprobación automática, salvo que exista
			una acción de control extraordinario.
4. El administrador o
			concesionario portuario registra la CNE correspondiente a la carga
			de cabotaje que ingresó al terminal portuario y no fue embarcada,
			con lo cual el sistema informático anula la RCE.
E.
			CASOS ESPECIALES
E.1) Caso fortuito o de fuerza mayor


El cabotaje se realiza en el plazo previsto en el
			numeral 3 del literal A de la sección VI, salvo caso fortuito o
			fuerza mayor debidamente acreditado conforme a lo dispuesto en el
			artículo 138 de la Ley General de Aduanas.
E.2)
			Cambio de puerto de llegada
El transportista
			solicita a la intendencia de aduana de salida, a través de la
			MPV-SUNAT, el cambio del puerto de llegada dentro del plazo
			establecido en el numeral 3 del literal A de la sección VI y antes
			del arribo del medio de transporte al puerto de llegada, con el
			sustento correspondiente.
El funcionario aduanero designado
			para la evaluación comunica al transportista, a través de su correo
			electrónico registrado en la MPVSUNAT, el resultado de la solicitud,
			así como el cambio del puerto de llegada a las intendencias de
			aduana involucradas.
VIII.VIGENCIA
A
			partir del 31 de enero de 2023.
IX. ANEXO


No aplica.