Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:



“APLICACIÓN

DE PREFERENCIAS ARANCELARIAS AL AMPARO DEL ACUERDO COMERCIAL ENTRE EL REINO

UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE, POR UNA PARTE, Y LA REPÚBLICA DE

COLOMBIA, LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ, POR OTRA”





Proc:


DESPA-PE. 01 37







A
PLICACIÓN

						DE PREFERENCIAS ARANCELARIAS AL AMPARO DEL ACUERDO

						COMERCIAL ENTRE EL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA

						DEL NORTE, POR UNA PARTE, Y LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, LA

						REPÚBLICA DEL ECUADOR Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ, POR OTRA


Versión:


 1


Publicación:


 15.06.2021


Resolución:


 079-2021/SUNAT


Fecha Res.:



 13.06.2021


Vigencia:16.06.2021



Lista:


Maestra


Circulares

 Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO








Establecer las pautas a seguir para la importación

			para el consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se

			realicen al amparo del Acuerdo Comercial entre el Reino Unido de

			Gran Bretaña e Irlanda del Norte, por una parte, y la República de

			Colombia, la República del Ecuador y la República del Perú, por

			otra.







II. ALCANCE







			Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas

			y de Administración Tributaria – SUNAT, a los operadores de comercio

			exterior y a los operadores intervinientes que participan en la

			importación para el consumo de mercancías con preferencias

			arancelarias al amparo del Acuerdo Comercial entre el Reino Unido de

			Gran Bretaña e Irlanda del Norte, por una parte, y la República de

			Colombia, la República del Ecuador y la República del Perú, por

			otra.







III. RESPONSABILIDAD





 La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el

			presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional

			de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

			Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

			Aduanero, de los intendentes de aduana de la República y de las

			jefaturas y personal de las distintas unidades de organización que

			intervienen.





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS







			Para efectos del presente procedimiento, se entiende por:


1.Acuerdo:
 Al Acuerdo Comercial entre el Reino

			Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, por una parte, y la

			República de Colombia, la República del Ecuador y la República del

			Perú, por otra.
2.AC PCE-UE:
Al Acuerdo

			Comercial entre el Perú y Colombia, por una parte, y la Unión

			Europea y sus Estados Miembros, por otra, así como al Protocolo

			suscrito por la adhesión de Ecuador.
3.DAM:
 A la

			declaración aduanera de mercancías.
4.DSI:
 A la

			declaración simplificada de importación.
5.Importación:


			A la importación para el consumo.
6.Reino Unido:


			Al Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. Cuando este

			término se utilice para referirse a “mercancías originarias”,

			“autoridad competente” o al transporte realizado desde o a través

			del Reino Unido, se debe entender que comprende también a Gibraltar,

			las Islas del Canal y la Isla de Man.
7.TPI:
 Al

			trato preferencial internaciona


V. BASE LEGAL



Acuerdo Comercial entre el Reino Unido

				de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, por una parte, y la

				República de Colombia, la República del Ecuador y la República

				del Perú, por otra, aprobado por Resolución Legislativa N°

				31099, publicada el 29.12.2020, y ratificado por Decreto Supremo

				N° 061-2020-RE, publicado el 30.12.2020.


Puesta en ejecución del Acuerdo

				Comercial entre el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del

				Norte, por una parte, y la República de Colombia, la República

				del Ecuador y la República del Perú, por otra, dispuesta por

				Decreto Supremo N° 011-2020-MINCETUR, publicado el 31.12.2020.


Acuerdo Comercial entre Perú y Colombia,

				por una parte, y la Unión Europea y sus Estados Miembros, por

				otra, aprobado por Resolución Legislativa N° 29974, publicada el

				28.12.2012, y ratificado por Decreto Supremo N° 006-2013-RE,

				publicado el 17.1.2013.
Puesta en ejecución del Acuerdo

				Comercial entre Perú y Colombia, por una parte, y la Unión

				Europea y sus Estados Miembros, por otra, dispuesta por Decreto

				Supremo N° 002-2013-MINCETUR, publicado el 28.2.2013.


Protocolo de Adhesión del Acuerdo

				Comercial entre la Unión Europea y sus Estados Miembros, por una

				parte, y Colombia y el Perú, por otra, para tener en cuenta la

				adhesión de Ecuador, ratificado por Decreto Supremo N°

				046-2017-RE, publicado el 10.10.2017.


Puesta en ejecución del Protocolo de

				Adhesión del Acuerdo Comercial entre la Unión Europea y sus

				Estados Miembros, por una parte, y Colombia y el Perú, por otra,

				para tener en cuenta la adhesión de Ecuador, dispuesta por

				Decreto Supremo N° 017-2017-MINCETUR, publicado el 31.10.2017.


Reglamento del Procedimiento de

				Verificación de Origen de las Mercancías, aprobado por Decreto

				Supremo N° 004-2009-MINCETUR, publicado el 15.1.2009.


Procedimientos generales para la

				administración de las cantidades dentro de las cuotas o

				contingentes arancelarios establecidos en los acuerdos

				comerciales internacionales suscritos por el Perú, aprobado por

				Decreto Supremo N° 007-2009-MINCETUR, publicado el 16.1.2009.


Disposiciones para la implementación de

				los capítulos en materia de origen contenidos en los acuerdos

				comerciales internacionales y de integración de los que el Perú

				es parte, aprobado por Decreto Supremo N° 003-2013-MINCETUR,

				publicado el 2.3.2013.


Ley General de Aduanas, Decreto

				Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008 y modificatorias.


Reglamento del Decreto Legislativo N°

				1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N°

				010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.


Texto Único Ordenado del Código

				Tributario, aprobado por Decreto Supremo N°133-2013-EF,

				publicado el 22.6.2013, y modificatorias.


Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444,

				Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por

				Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y

				modificatorias.






VI. DISPOSICIONES  GENERALES







  1.El presente procedimiento se aplica a la importación de

			mercancías originarias del Reino Unido y con preferencias

			arancelarias otorgadas por el Perú al amparo del Acuerdo, de

			conformidad con las disposiciones que allí se establecen y en las

			normas reglamentarias pertinentes.


 2.La solicitud de aplicación de preferencias arancelarias se realiza

			mediante:





a)


la DAM o la DSI, según

			corresponda, o





b)


la solicitud de devolución de tributos de importación por

			pago indebido o en exceso.



3.La administración de la

			cantidad de mercancías originarias del Reino Unido comprendidas

			dentro de una cuota o contingente arancelario del Acuerdo se efectúa

			conforme a lo que se establece en dicho acuerdo, en el Decreto

			Supremo N° 007-2009-MINCETUR y en el procedimiento específico

			“Aplicación de contingentes arancelarios” DESPA-PE.01.18.


			4.En caso se haya presentado una garantía conforme al artículo 160

			de la Ley General de Aduanas, el funcionario aduanero otorga el

			levante de las mercancías, consignando en su diligencia las

			incidencias detectadas con relación a los requisitos de negociación,

			origen o transporte directo.
5.En lo no previsto en el

			presente procedimiento es de aplicación, en lo que corresponda, el

			procedimiento general de “Importación para el consumo” DESPA-PG.01,

			así como los demás procedimientos asociados inherentes a este

			régimen aduanero.
6.En lo sucesivo, cuando se haga

			referencia a un numeral, literal o sección sin mencionar el

			dispositivo al que corresponde, se debe entender referido al

			presente procedimiento.





VII. DESCRIPCIÓN







A)

 ACCIONES PREVIAS AL DESPACHO





A1)

 Tratamiento arancelario





			1.Las preferencias arancelarias se aplican a la importación de

			mercancías originarias del Reino Unido de conformidad con el

			Acuerdo.
2.De conformidad con el artículo 2 del Acuerdo, se

			incorporan y forman parte de él las disposiciones del AC PCE-UE,

			mutatis mutandis, con sujeción a las disposiciones del Acuerdo y a

			las modificaciones contenidas en su anexo.
En ese sentido, la

			aplicación de las preferencias arancelarias otorgadas por Perú a las

			mercancías originarias del Reino Unido se sujeta a las disposiciones

			contenidas en el Capítulo I “Acceso a los Mercados de Mercancías”

			del Título III del AC PCE-UE, incluidos sus anexos y apéndices, de

			conformidad con las modificaciones establecidas en el anexo del

			Acuerdo.





A2)

			Prueba de origen


 1.La

			prueba de origen que acredita el origen de las mercancías importadas

			del Reino Unido puede ser:







			a)Un certificado de circulación de mercancías EUR.1; o


			b)Una declaración de origen (“declaración en factura”).
2.La

			prueba de origen debe ser emitida en español o inglés. La autoridad

			aduanera puede solicitar una traducción de la prueba de origen

			cuando haya sido emitida en inglés.
3.La prueba de origen

			tiene un plazo de vigencia de doce meses a partir de la fecha de su

			emisión; dentro de dicho período el importador debe solicitar el

			TPI.
4.Cuando la mercancía se encuentre cubierta por una

			regla de origen sujeta a un contingente arancelario, la prueba de

			origen para dicha mercancía debe contener el siguiente enunciado en

			inglés: “Product originating in accordance with Appendix 2A of Annex

			II”.
5.Si la prueba de origen es completada a mano, debe ser

			escrita con tinta y en letra imprenta.


Certificado de circulación de mercancías EUR.1








6.El

			certificado de circulación de mercancías EUR.1 debe estar emitido de

			conformidad con el formato establecido en el apéndice 3 del anexo II

			del AC PCE-UE y estar expedido por una autoridad competente del

			Reino Unido.
En el certificado de circulación de mercancías

			EUR.1 debe incluirse la descripción de los productos en el casillero

			reservado para ese fin sin dejar líneas en blanco. Cuando una

			casilla no se llene completamente, debe contener el trazado de una

			línea horizontal debajo de la última línea de la descripción,

			tachándose con una cruz el espacio vacío.
7.De conformidad

			con el Acuerdo, el certificado de circulación de mercancías EUR.1 es

			emitido por las autoridades competentes del Reino Unido y puesto a

			disposición del exportador tan pronto como se efectúe o garantice la

			exportación efectiva.
No obstante, excepcionalmente el

			certificado de circulación de mercancías EUR.1 puede ser emitido

			después de la exportación de las mercancías si:
a)No fue

			emitido al momento de la exportación debido a errores u omisiones

			involuntarias o circunstancias especiales; o
b)Se demuestra a

			satisfacción de la autoridad competente del Reino Unido que se

			emitió un certificado de circulación de mercancías EUR.1 pero que no

			fue aceptado durante el despacho de importación por razones

			técnicas.
En estos casos, el certificado de circulación de

			mercancías EUR.1 emitido a posteriori debe contener en su casillero

			7 de Observaciones la siguiente frase: “EXPEDIDO A POSTERIORI” o

			“ISSUED RETROSPECTIVELY”.
8.En caso de robo, pérdida o

			destrucción de un certificado de circulación de mercancías EUR.1

			puede presentarse un duplicado, el cual debe contener en su

			casillero 7 de Observaciones el siguiente texto: “DUPLICADO” o

			”DUPLICATE”. Este duplicado debe llevar la fecha de emisión del

			certificado de circulación de mercancías EUR.1 original.





			  Declaracion de Origen


			9.La declaración de origen (“declaración en factura”) es expedida

			por el exportador. Debe estar escrita a máquina, estampada o impresa

			sobre una factura, una nota de entrega o cualquier otro documento

			comercial que describa las mercancías con suficiente detalle para

			hacer posible su identificación, de acuerdo con el formato

			establecido en el apéndice 4 del anexo II del AC PCE-UE.


			10.La declaración de origen es expedida solo si las mercancías en

			cuestión son consideradas originarias del Reino Unido y cumplen

			todos los demás requisitos del anexo II del AC PCE-UE, de

			conformidad con el anexo del Acuerdo.
11.La declaración de

			origen debe llevar la firma original de puño y letra del exportador.

			Sin embargo, cuando la declaración de origen es expedida por un

			exportador autorizado, no es obligatorio que la firme siempre que

			haya entregado a la autoridad competente del Reino Unido un

			compromiso escrito señalando que acepta plena responsabilidad por

			cualquier declaración de origen que lo identifique como si la

			hubiera firmado de puño y letra.
12.La declaración de origen

			puede ser expedida por:
a)Un exportador autorizado; o


			b)Cualquier exportador, respecto a un envío consistente en uno o más

			bultos que contengan mercancías originarias cuyo valor total no

			exceda los 6,000 euros.
De conformidad con el Acuerdo, cuando

			las mercancías sean facturadas en la moneda nacional del Reino

			Unido, su monto equivalente de 6,000 euros es fijado anualmente por

			el Reino Unido, lo que es comunicado a Colombia, Ecuador y Perú.

			Este monto equivalente es puesto en conocimiento de la SUNAT por el

			Ministerio de Comercio Exterior y Turismo - MINCETUR.
En el

			caso que las mercancías sean facturadas en una moneda distinta al

			euro o a la moneda nacional del Reino Unido, se utiliza el factor de

			conversión monetaria proporcionado por la Superintendencia de Banca,

			Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones a la

			SUNAT, correspondiente a la fecha de la factura u otro documento

			comercial, sobre el cual se haya efectuado la declaración de origen.


13. Una declaración de origen puede ser completada incluso

			después de la exportación de las mercancías.
Para efectos de

			solicitar el TPI posterior al despacho, la declaración de origen

			debe ser presentada a la Administración Aduanera a más tardar dos

			años después de la importación de las mercancías a las cuales hace

			referencia.
14. El exportador autorizado es identificado por

			el número de autorización otorgado por las autoridades competentes

			del Reino Unido, el cual debe aparecer en la declaración de origen.








A3) Transporte Directo


 1.Para que las mercancías originarias importadas se beneficien del

			TPI, deben haber sido transportadas directamente desde territorio

			del Reino Unido o desde el territorio de Gibraltar, las Islas del

			Canal o la Isla de Man hacia el Perú o, como parte de ese

			transporte, a través del territorio de Colombia, Ecuador o de la

			Unión Europea en tránsito o transbordo, con o sin almacenamiento

			temporal. No obstante, las mercancías pueden ser transportadas a

			través de otros territorios, siempre que permanezcan bajo la

			vigilancia de las autoridades aduaneras en el país de tránsito,

			transbordo o de almacenamiento temporal y no sean sometidas a

			operaciones distintas a las de descarga, carga o cualquier otra

			operación destinada a mantenerlas en buen estado.
2.Las

			mercancías originarias, cuando corresponda, pueden ser transportadas

			por tuberías a través de territorios diferentes al de Colombia,

			Ecuador, Reino Unido, Gibraltar, Islas del Canal o Isla de Man.


3.Para acreditar el transporte directo, el importador debe

			presentar, a solicitud de la autoridad aduanera:
a)Documentos

			de transporte tales como la guía aérea, el conocimiento de embarque,

			el manifiesto de carga o el documento de transporte multimodal o

			combinado, que certifique el transporte desde el país de origen

			hasta el país de importación, según sea el caso.
b)Documentos

			aduaneros que autoricen el transbordo o almacenamiento temporal.


			c)A falta de lo anterior, cualquier documento de respaldo.





B)ACCIONES DURANTE EL DESPACHO
B1) Solicitud del TPI





 1.Para solicitar el TPI 817, el despachador de aduana debe tener

			en su poder lo siguiente:
a)La prueba de origen emitida de

			conformidad con el anexo II del AC PCE-UE y las modificaciones

			establecidas en el anexo del Acuerdo;
b)Los documentos señalados

			en el numeral 3 del sub literal A3), que demuestren que las

			mercancías han sido transportadas desde el Reino Unido hacia el

			Perú, y
c)La demás documentación requerida en una importación.


La documentación antes señalada debe ser proporcionada a la

			autoridad aduanera cuando ella lo solicite.
2.Cuando se

			importen de manera fraccionada mercancías desmontadas o sin

			ensamblar, según las disposiciones de la Regla General

			Interpretativa 2(a) del Sistema Armonizado, clasificadas en las

			Secciones XVI, XVII o las partidas 73.08 y 94.06, el importador

			puede nacionalizar la mercancía completa con una única prueba de

			origen.
3.En el formato A de la DAM el despachador de aduana

			debe consignar, además de los datos requeridos para una importación,

			lo siguiente:
- Casilla 7.9: Número y fecha del certificado

			de circulación de mercancías EUR.1 o de la declaración de origen que

			ampara la mercancía negociada. En el caso que la declaración de

			origen no esté provista de un número que la identifique, se debe

			consignar s/n; la fecha que corresponde será la del documento

			comercial que la contiene.
- Casilla 7.19: Subpartida nacional

			de la mercancía de acuerdo con el Arancel Nacional de Aduanas

			vigente.
- Casilla 7.22: Tipo de margen (TM): se consigna el

			código del tipo de margen que aparece en el portal de la SUNAT. En

			caso la subpartida nacional no tenga TM, no se llena esta casilla.


			- Casilla 7.23: Código del TPI: 817.
- Casilla 7.26: País de

			origen: GB (Reino Unido).
Adicionalmente, se trasmite por vía

			electrónica la siguiente información, en los campos respectivos:


- Tipo de certificado:
1: Certificado de circulación de

			mercancías EUR.1 o
5: Declaración de origen.
-Nombre del

			emisor del certificado. Aplica sólo para la declaración de origen

			cuando su emisor no es un exportador autorizado.
-Número de

			autorización del exportador autorizado. Aplica sólo para la

			declaración de origen emitida por un exportador autorizado.


			-Campo valor total en factura. Aplica solo cuando el emisor de la

			declaración de origen no es un exportador autorizado, y corresponde

			al valor total que figura en la factura o documento comercial en

			donde conste la declaración de origen.
-Campo moneda del valor en

			factura. Aplica sólo cuando el emisor de la declaración de origen no

			es un exportador autorizado, y corresponde a la moneda del valor

			total en factura o documento comercial en donde conste la

			declaración de origen.
-Tránsito, transbordo o almacenamiento en

			un tercer país:
1: Si hubo tránsito o transbordo en un tercer

			país;
2: Si no hubo tránsito, transbordo o almacenamiento en un

			tercer país; o
3: Si hubo almacenamiento en un tercer país.


4.Para el caso de una DSI no transmitida electrónicamente, el

			importador debe manifestar su voluntad de acogerse a las

			preferencias arancelarias del Acuerdo mediante la presentación de

			una declaración jurada donde exprese dicha voluntad y adjuntar la

			documentación respectiva para la aplicación del TPI 817.





			B2) Control de la solicitud del TPI





1.Cuando

			el despacho de importación sea seleccionado a revisión documentaria

			o reconocimiento físico o cuando la autoridad aduanera lo solicite,

			el despachador de aduana debe presentar fotocopia autenticada del

			certificado de circulación de mercancías EUR.1 o de la declaración

			de origen, según corresponda, o el original, si el trámite del

			despacho lo realiza el importador. No obstante, el funcionario

			aduanero puede solicitar se acompañe el original del certificado de

			circulación de mercancías EUR.1 a efectos de verificar las

			instrucciones de impresión contenidas en el apéndice 3 del anexo II

			del AC PCE-UE.
2.El funcionario aduanero designado verifica

			que:
a)La prueba de origen haya sido emitida de conformidad

			con el anexo II del AC PCE-UE y las modificaciones establecidas en

			el anexo del Acuerdo. Los sellos de las entidades autorizadas para

			emitir certificados de circulación de mercancías EUR.1 bajo el

			Acuerdo deben corresponder a los registrados en el Módulo de Firmas

			de la SUNAT;
b)La mercancía haya sido transportada directamente

			desde el Reino Unido hacia el Perú, para lo cual solicita los

			documentos señalados en el numeral 3 del sub literal A3), de

			corresponder, y
c)La mercancía amparada en la prueba de origen

			corresponda a la mercancía negociada con preferencias arancelarias y

			a la señalada en la factura comercial que se acompaña para el

			despacho aduanero.
3.Si la prueba de origen contiene errores

			formales evidentes, tales como errores de mecanografía, no es

			rechazada, salvo que se trate de errores que puedan generar dudas

			sobre la exactitud de la afirmación contenida en ella.


			Asimismo, el descubrimiento de ligeras discrepancias entre las

			declaraciones formuladas en la prueba de origen y las formuladas en

			los documentos presentados ante la aduana con el fin de cumplir con

			las formalidades para la importación de los productos no supondrá

			ipso facto la invalidez o nulidad de la prueba de origen si se

			comprueba debidamente que corresponde a los productos presentados.


4.Si la prueba de origen contiene otro tipo de errores formales

			o cuando hubiere dudas respecto al cumplimiento del requisito de

			transporte directo, el funcionario aduanero designado notifica al

			despachador de aduana otorgándole un plazo de quince días

			calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la

			notificación, para que presente un certificado de circulación de

			mercancías EUR.1 emitido a posteriori o una nueva declaración de

			origen que subsane las deficiencias de la prueba de origen, o los

			documentos aduaneros que autoricen el transbordo o almacenamiento

			temporal o cualquier otro documento de respaldo que demuestre el

			cumplimiento del requisito de transporte directo.
Procede el

			levante de las mercancías cuando hayan sido subsanadas las

			observaciones efectuadas por el funcionario aduanero. En caso

			contrario, para efectuar el levante de las mercancías el despachador

			de aduana debe presentar una garantía por los tributos liberados.


5.Si vencido el plazo a que hace referencia el numeral

			precedente no se presenta la documentación solicitada, o de ser

			presentada subsisten los errores; o cuando la prueba de origen

			contenga errores distintos a los formales; o si el funcionario

			aduanero designado tiene dudas fundamentadas sobre el origen de las

			mercancías, dicho funcionario notifica al despachador de aduana para

			que cancele o garantice los tributos liberados a fin de dar inicio a

			una verificación de origen. Asimismo, en un plazo de cinco días

			hábiles contado a partir del día siguiente a la fecha de pago o de

			presentación de la garantía, el funcionario aduanero designado

			remite a la División de Tratados Aduaneros Internacionales de la

			Intendencia Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera un informe

			conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que sustenten las

			observaciones y dudas sobre el origen, copia de la documentación

			relacionada y, de corresponder, una muestra de la mercancía.





B
3
)


 Verificación de origen


			1.Cuando procede la solicitud de verificación de origen prevista en

			el Acuerdo, la División de Tratados Aduaneros Internacionales remite

			el caso con todos sus actuados al MINCETUR, dentro de los cinco días

			hábiles siguientes a la recepción de la documentación señalada en el

			numeral 5 del sub literal B2); en caso contrario, devuelve la

			documentación a la intendencia de aduana o la unidad organizacional

			que corresponda con el pronunciamiento respectivo.
2.Una vez

			recibida la resolución de culminación del proceso de verificación de

			origen emitida por el MINCETUR, la División de Tratados Aduaneros

			Internacionales comunica dicho acto administrativo a la intendencia

			de aduana o la unidad organizacional que corresponda, para que

			proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la garantía

			constituida cuando se haya determinado que la mercancía no es

			originaria;de lo contrario, se procede con la devolución de dicha

			garantia,





C
)

			ACCIONES CON POSTERIORIDAD AL DESPACHO
C1) Solicitud del TPI

			posterior al despacho


1.El

			importador que no dispone de una prueba de origen al momento de la

			importación y desea acogerse posteriormente a las preferencias

			arancelarias del Acuerdo debe declarar en la casilla 7.23 de la DAM

			o casilla 10 de la DSI su intención de acogerse al TPI 817,

			presentando su solicitud de devolución de tributos dentro del plazo

			de vigencia de la prueba de origen, adjuntando:
a)La prueba

			de origen vigente a la fecha de la solicitud, emitida de conformidad

			con el anexo II del AC PCE-UE y las modificaciones establecidas en

			el anexo del Acuerdo;
b)Los documentos señalados en el numeral 3

			del sub literal A3), de corresponder, y
c)Cualquier otro

			documento relacionado con la importación de la mercancía, que sea

			requerido por la autoridad aduanera.
2.Vencido el plazo de

			vigencia de la prueba de origen, el importador podrá presentarla

			ante la autoridad aduanera dentro de un año contado a partir de la

			fecha de vencimiento de la prueba de origen, siempre que su no

			presentación en el plazo de vigencia se deba a circunstancias

			excepcionales, debiendo acompañar la documentación que sustente su

			solicitud para acogerse al TPI 817 conforme a lo señalado en el

			numeral precedente. En esta situación, el funcionario aduanero

			designado remite a la División de Tratados Aduaneros

			Internacionales, en un plazo de quince días calendario computado a

			partir de la fecha de presentación de la solicitud, un informe sobre

			la evaluación del cumplimiento de los requisitos de negociación,

			transporte directo y origen establecidos en el Acuerdo, adjuntando

			la prueba de origen y la documentación presentada.
La

			División de Tratados Aduaneros Internacionales, dentro de los diez

			días calendario computados a partir de la fecha de recepción de la

			documentación señalada en el párrafo anterior, remite al MINCETUR

			los documentos presentados a fin de que se determine si el caso

			califica como circunstancia excepcional. La aceptación de la prueba

			de origen está sujeta a la determinación que realice dicho sector.


3. No obstante lo señalado en el numeral 1 del presente literal,

			en caso una mercancía haya sido presentada ante la autoridad

			aduanera antes del vencimiento del plazo de validez de la prueba de

			origen y ésta última no haya sido presentada hasta dicho momento, de

			manera excepcional la autoridad aduanera acepta este documento, aun

			cuando haya vencido su plazo de validez.
En estos casos, el

			importador podrá presentar la prueba de origen ante la autoridad

			aduanera dentro de un año contado a partir de la fecha de

			vencimiento de dicha prueba, debiendo acompañar la documentación que

			sustente su solicitud para acogerse al TPI 817.
El

			funcionario aduanero designado debe verificar que la mercancía ha

			sido presentada a la autoridad aduanera antes del vencimiento de la

			prueba de origen, lo que constata con la documentación que sustenta

			la importación de la mercancía, evaluando asimismo el cumplimiento

			de los requisitos de negociación, transporte directo y origen

			establecidos en el Acuerdo.


			C2) Fiscalización posterior





1.Si la

			prueba de origen contiene errores formales evidentes, tales como los

			errores de mecanografía, no es rechazada, salvo que se trate de

			errores que puedan generar dudas sobre la exactitud de la afirmación

			contenida en ella.
2.Si la prueba de origen contiene otro

			tipo de errores formales o cuando hubiere dudas respecto al

			cumplimiento del requisito de transporte directo, el funcionario

			aduanero designado del Área de Fiscalización notifica al despachador

			de aduana, otorgándole un plazo de quince días calendario contado a

			partir del día siguiente de recibida la notificación, para que

			presente un certificado de circulación de mercancías EUR.1 emitido a

			posteriori o una nueva declaración de origen que subsane las

			deficiencias de la prueba de origen, o los documentos aduaneros que

			autoricen el transbordo o almacenamiento temporal o cualquier otro

			documento de respaldo que demuestre el cumplimiento del requisito de

			transporte directo.
3.Si vencido el plazo otorgado por la

			autoridad aduanera no se presenta la documentación solicitada a que

			hace referencia el numeral precedente, o si de presentarse subsisten

			los errores; o cuando la prueba de origen contenga errores; así como

			en el caso que el funcionario aduanero designado tenga dudas

			fundamentadas sobre el origen de las mercancías, el área de

			fiscalización remite a la División de Tratados Aduaneros

			Internacionales un informe conteniendo los fundamentos de hecho y de

			derecho que sustenten las observaciones y dudas sobre el origen, y

			copia de la documentación relacionada, a fin de que se inicie un

			proceso de verificación de origen, de corresponder, conforme a lo

			señalado en los numerales 1 y 2 del sub literal B3).
4.Las

			áreas que realizan el control posterior deben tener en cuenta los

			plazos para la conservación de la prueba de origen y de los

			documentos de soporte que se establecen en el artículo 27 del anexo

			II del AC PCE-UE, de conformidad con el anexo del Acuerdo.





			VIII.
VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia

			a partir del dia siguiente de su publicación


			IX.
ANEXOS


			No aplica.