Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:
TELEDESPACHO


Proc:



DESPA-PE.00.02


Teledespacho


Versión:

 3


Publicación:

 23/12/2009


Resolución:
 614-2009


Fecha Res.:
 22
/12/2009


Vigencia:
 22/02/2010 para Ilo y Paita y
						08/03/2010 para Chimbote, Mollendo, Pisco y Salaverry y
						30/09/2010 para Arequipa, Chiclayo, Cusco, Iquitos,
						Pucallpa, Puerto Maldonado, Puno, Tacna, Tarapoto,
						Tumbes, Agencia Aduanera La Tina, Marítima, Aérea y
						Postal Callao



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios












			I.



OBJETIVO





			Impartir instrucciones sobre el proceso de transmisión de
			información a través de medios electrónicos que realizan los
			operadores de comercio exterior con relación a los documentos
			determinados en los procedimientos aduaneros.





			II.



ALCANCE





			Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Administración Tributaria – SUNAT y a los operadores del comercio
			exterior que trasmiten documentos asociados a los procedimientos
			aduaneros.





			III.



			RESPONSABILIDAD





			La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
			presente procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia
			Nacional de Sistemas de Información, de la Intendencia Nacional de
			Técnica Aduanera, de las intendencias de aduana de la República y de
			los operadores de comercio exterior.





			IV.



VIGENCIA





			A partir de la fecha en que se encuentre plenamente vigente la Ley
			General de Aduanas aprobada por Decreto Legislativo N.º 1053.





			V.



BASE LEGAL





			-




			Ley General de Aduanas aprobada por Decreto Legislativo N.º 1053,
			publicada el 27. 6.2008, en adelante la Ley.


			-




			Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
			Supremo N.º 010-2009-EF publicado el 16.1.2009.


			-




			Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley
			General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.º 031-2009-EF
			publicado el 11.2.2009.


			-




			Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia
			Nacional de Administración Tributaria, aprobado por Decreto Supremo
			N.° 115-2002-PCM publicado el 28.10.2002.





			VI.



NORMAS GENERALES





			1.




La solicitud de
			destinación aduanera y otros trámites determinados en los
			procedimientos aduaneros se realizan mediante transmisión
			electrónica de la información en los medios que la administración
			aduanera pone a disposición de los operadores de comercio exterior.


			2.


La transmisión electrónica de los datos para los trámites
			aduaneros, goza de plena validez legal.





			3.


Los datos transmitidos por el operador de comercio exterior
			deben coincidir con los contenidos en los documentos escritos.  En
			caso se produzca discrepancia en los datos contenidos en los
			documentos y archivos de los operadores de comercio exterior con los
			de la SUNAT, se presumen correctos éstos últimos.





			4.




El Servicio Electrónico de
			Intercambio de Documentos Aduaneros (SEIDA), permite a los
			operadores de comercio exterior enviar las declaraciones aduaneras,
			manifiestos de carga y otros documentos aduaneros a la SUNAT y
			realiza validaciones de estructura del mensaje en línea y de
			contenido en diferido.





			Los mensajes recibidos a través de este servicio están diseñados
			siguiendo los estándares internacionales establecidos por la
			Organización de las Naciones Unidas, la Organización Mundial de
			Aduanas y otros organismos internacionales.





			5.




La Intendencia Nacional de
			Técnica Aduanera - INTA, la Intendencia de Fiscalización y Gestión
			de Recaudación Aduanera y la  Intendencia  de Prevención del
			Contrabando y Control Fronterizo establecen en sus respectivos
			procedimientos, la transmisión electrónica de la información
			contenida en los documentos aduaneros, según corresponda. Además,
			determina el nivel de obligatoriedad de los atributos, sus
			validaciones, códigos, algoritmos de cálculo y demás
			especificaciones técnicas a considerar en la validación de la
			información.


			6.




La Intendencia Nacional de
			Sistemas de Información – INSI establece la forma y medios para la
			transmisión electrónica y define el tipo y la estructura de los
			archivos, así como los códigos de rechazo o advertencia a
			transmitir. Las especificaciones generales de los medios de
			transmisión, según los datos establecidos para la declaración
			aduanera de mercancías, manifiesto de carga, y otros trámites o
			solicitudes, son publicadas en el portal web de la SUNAT
			(www.sunat.gob.pe).


			7.




Los medios de transmisión
			cuentan con dos módulos básicos, uno que se encarga de la recepción
			y envío de los datos transmitidos y otro que se encarga de verificar
			la consistencia de la información recibida. La información
			transmitida electrónicamente y aceptada por la administración
			aduanera, con relación al ingreso de mercancías, sirve de base para
			determinar la obligación tributaria aduanera, salvo las enmiendas
			que puedan realizarse de constatarse errores, de acuerdo a lo
			señalado en el artículo 135° de la Ley.


			8.




La utilización de la clave
			electrónica  asignada a los operadores de comercio exterior, para
			todos los efectos legales equivale a su firma  manuscrita o a la del
			representante legal según se trate de persona natural o jurídica.
			Para efectuar transmisiones utilizando la clave electrónica se
			requiere el registro o autorización  previa  de  la  INTA de
			aquellos operadores a que se refiere el Procedimiento Autorización y
			Acreditación de Operadores de Comercio Exterior INTA-PG.24. En el
			caso del TELEDESPACHO la clave electrónica es solicitada a la INSI y
			para el SEIDA
,
 se solicita la Clave Sol, en los Centros de
			Servicios u Oficinas de la SUNAT de la Intendencia Nacional de
			Servicios al Contribuyente.


			9.



Excepcionalmente,
			en el caso terrestre, el ingreso de los manifiestos de carga
			(ingreso o salida) y los demás documentos (carta de porte terrestre)
			debe ser realizado por el transportista internacional a través de un
			acceso habilitado en el portal web de la SUNAT; en caso no pudiera
			realizarse dicha acción, los citados documentos serán presentados
			mediante formato físico en la intendencia de aduana que corresponda.


			(Modificado por RSNAA N°583-2010/SUNAT/A pub. el 02.10.2010).


			10.



Si el sistema encuentra
			errores, responde y comunica electrónicamente al declarante los
			errores encontrados, indicando el motivo correspondiente, para que
			lo subsane y retransmita la información. En cada etapa de este
			proceso, se registra el estado del trámite.


			11.



El operador de comercio
			exterior puede acceder al portal web de la SUNAT para consultar el
			orden de atención, el resultado del proceso, el número de aceptación
			o el código de rechazo.


			12.



El operador de comercio
			exterior es responsable del contenido de la información que
			transmite y que cumpla con todas las especificaciones publicadas en
			el portal web de la SUNAT.





			VII. DESCRIPCIÓN





			A.



			DEL ENVÍO DE INFORMACIÓN





			1.



			El operador de comercio exterior prepara la información para su
			transmisión de acuerdo a las especificaciones que se publican en el
			portal web de la SUNAT.





			2.

El
			operador de comercio exterior ingresa o transmite la información por
			uno de los medios aceptados por la SUNAT.





			B.

DE
			LA RECEPCIÓN DE LA INFORMACIÓN


			1.

La
			SUNAT recibe en forma automática los envíos realizados por los
			operadores de comercio exterior, les asigna un código de
			identificación y los incorpora a una cola para su procesamiento.


			2.


			Cuando los registros de identificación del envío estén mal
			especificados de manera que no se permita reconocer su procedencia,
			éste debe ser  eliminado y considerado como no transmitido, bajo
			responsabilidad del remitente.


			3.

La
			validación de la información que recibe la SUNAT se inicia en el
			orden de llegada del medio de transmisión.


			4.



			Para validar la información de los documentos, se realizan, entre
			otras, y según corresponda, las siguientes verificaciones:


			a)



			De integridad de estructura: que los archivos o la información
			enviada correspondan a los definidos
para
			cada tipo de trámite.


			b)



			De identificación del operador de comercio exterior: que la clave
			electrónica del operador de comercio exterior corresponda a la
			asignada por la SUNAT.


			c)



			De integridad de los archivos: que se reciba el (los) archivo(s)
			necesario(s) para la realización del trámite.


			d)

De
			validez de códigos: que se encuentren vigentes  los códigos
			consignados y  las  reglas de formación  establecidas para ellos
			(autorización de mercancías restringidas por las autoridades
			competentes, RUC, TPI, etc.).


			e)

De
			integridad de datos: que la sumatoria de parciales sea igual a los
			totales definidos para las variables de control determinadas.


			f)


			    De integridad con el proceso aduanero: que la información sea
			consistente con aquellas referencias que se realicen a otros
			documentos aduaneros, tales como manifiestos, regímenes  aduaneros
			precedentes.


			5.


			Cuando la información enviada cumple con las verificaciones
			establecidas, es aceptada por la SUNAT y da la conformidad del
			envío; caso contrario, comunica el rechazo o la no conformidad del
			mismo.





			a)


Cuando es conforme la información


			a.1)      Se registra en la bitácora de las transmisiones
			electrónicas, se asigna un número único al tipo de trámite de
			corresponder y se incorpora a la base de datos de la SUNAT.


			a.2)      Se genera el mensaje de respuesta, de acuerdo a las
			especificaciones dadas para cada documento.


			a.3)      Se transmite el mensaje de respuesta por el mismo medio en
			que se recibió la información.





			b)


Cuando es rechazada la información


			b.1)      Se identifican los datos que no han cumplido las
			validaciones, se los asocia a un tipo específico de código de
			rechazo y se los registra en la bitácora de las transmisiones
			electrónicas.


			b.2)      Se elabora el archivo o mensaje de respuesta, de acuerdo a
			las especificaciones dadas para cada documento.


			b.3)      Se transmite el archivo o mensaje de respuesta por el
			mismo medio en que se transmitió la información.





			c)


De las consultas asociadas a los datos transmitidos


			c.1)      Cuando el código de rechazo está asociado a las
			especificaciones del sistema, el operador de comercio exterior puede
			efectuar su consulta al funcionario del Departamento de Soporte
			Informático o área equivalente de las intendencias de aduanas
			operativas.


			c.2)      Cuando el código de rechazo está asociado a la aplicación
			de la normatividad aduanera o a la vigencia de tablas o códigos
			aduaneros, el operador de comercio exterior puede efectuar su
			consulta a las intendencias de aduanas operativas o al área
			normativa, según corresponda.


			c.3)      Cuando se generen inconsistencias en la información
			transmitida, los operadores de comercio exterior pueden efectuar su
			consulta al funcionario asignado del área operativa encargada del
			trámite.








			C.


			DE LA RECEPCIÓN DEL MENSAJE DE RESPUESTA POR EL OPERADOR DE COMERCIO
			EXTERIOR





			1.

El
			operador de comercio exterior obtiene el archivo o mensaje de
			respuesta asociado a su envío por el mismo medio que efectuó la
			transmisión; además, puede consultarlo y obtenerlo del portal web de
			la SUNAT.


			2.


			Cuando la información o el archivo transmitido por el operador de
			comercio exterior ha sido declarado como no conforme (respuesta con
			códigos de rechazo), el operador puede efectuar las modificaciones
			necesarias y volverlo a enviar.


D.


DEL ALMACENAMIENTO DE LA INFORMACIÓN POR PARTE DE LA SUNAT






			1.

La
			información de los envíos aceptados queda registrada en la base de
			datos de la SUNAT, la cual sirve de referencia para todos los
			procesos posteriores.





			2.

La
			División de Operación de la Infraestructura Tecnológica de la INSI,
			los departamentos de soporte informático y los centros de cómputo de
			la SUNAT en los que se procese la información deben obtener y
			conservar los respaldos de seguridad de la información y los
			archivos enviados por los operadores de comercio exterior, así como
			la respuesta de aceptación o de rechazo de acuerdo a la normatividad
			vigente.





			3.


			Asimismo, la División de Operación de la Infraestructura Tecnológica
			debe mantener  los respaldos históricos en los centros de cómputo a
			nivel nacional.








E.


 DEL ALMACENAMIENTO DE LA INFORMACIÓN POR PARTE DEL  OPERADOR
			DE COMERCIO EXTERIOR





			Los operadores de comercio exterior deben conservar los respaldos de
			seguridad de los envíos de información realizados a la SUNAT, así
			como de los archivos de respuesta de aceptación o rechazo

			por cinco (5) años.





			VIII.     FLUJOGRAMA





			No aplica.





			IX.       INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS





			Es aplicable lo dispuesto en la Ley, su Tabla de Sanciones aprobada
			mediante  Decreto Supremo N.º 031-2009-EF, la Ley de los Delitos
			Aduaneros - Ley N.º 28008, su Reglamento aprobado mediante Decreto
			Supremo N.º 121-2003-EF y otras normas aplicables.


			X.        REGISTROS





			No aplica.





			XI.       DEFINICIONES





			No aplica.