Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:
RESOLUCIONES ANTICIPADAS SOBRE APLICACIÓN DE CUOTAS




Proc:



DESPA-PE.00.16


						Nombre:"
Resoluciones
						Anticipadas sobre aplicación de cuotas
"


Versión:

1


Publicación:

 28/01/2012


Resolución:

						027-2012


Fecha Res.:

27/01/2012


Vigencia:

						01/02/2012



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios








I.

OBJETIVO





     Establecer
 las
			pautas que regulan la emisión, modificación y revocación de
			resoluciones anticipadas sobre aplicación de cuotas en el marco del
			Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los Estados
			Unidos.





II.

ALCANCE





     Está
			dirigido a los operadores del comercio exterior y al personal de la
			Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas - SUNAT.





III.

RESPONSABILIDAD





     La aplicación,
			cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente
			procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia Nacional de
			Técnica Aduanera (INTA), de la Intendencia de Fiscalización y
			Gestión de Recaudación Aduanera y de las intendencias de aduana de
			la República.





IV
.

			VIGENCIA





     El
			presente procedimiento entrará en vigencia el 1.2.2012.





V.
			BASE LEGAL






-          Ley
			General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.º 1053,
			publicada el 27.6.2008 y normas modificatorias.


-
			Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
			Supremo N.º 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y normas
			modificatorias.


-
			Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
			Supremo N.º 135-99-EF, publicado el 19.8.99 y normas modificatorias.


-          Ley
			del Procedimiento Administrativo General, aprobada por Ley N° 27444
			y normas modificatorias.


-
			Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los Estados
			Unidos, aprobado por Resolución Legislativa N° 28766, y vigente
			desde el 1.2.2009, de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Supremo
			N.° 009-2009-MINCETUR, publicado el 17.1.2009.


-
			“Procedimientos Generales para la Administración de las cantidades
			dentro de las cuotas o contingentes arancelarios establecidos en los
			Acuerdos Comerciales Internacionales suscritos por el Perú”,
			aprobado por Decreto Supremo N.° 007-2009-MINCETUR, publicado el
			16.01.2009


-
			Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia
			Nacional de Administración Tributaria, aprobado por Decreto Supremo
			N.º 115-2002-PCM, publicado el 28.10.2002.





VI. NORMAS
			GENERALES





1.      La resolución
			anticipada sobre aplicación de cuotas determina si la mercancía
			puede ser elegible para asignarle una porción de la cantidad de
			contingente arancelario establecido en el
Acuerdo de
			Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los Estados Unidos,

			correspondiente a un caso particular
con
			anterioridad al momento en que se realiza su importación
.






La resolución anticipada sobre
			aplicación de cuotas no determina la reserva ni el otorgamiento de
			una porción de la cantidad de contingente arancelario.





Para efectos del presente
			procedimiento se entiende realizada la importación cuando se numera
			la declaración aduanera que origina el nacimiento de obligación
			tributaria aduanera en el régimen de importación para el consumo.





2.

El procedimiento de


expedición de resolución anticipada
			sobre aplicación de cuotas constituye un procedimiento de evaluación
			previa no sujeto a silencio administrativo positivo.





3.

			La
 solicitud de resolución
			anticipada debe estar referida a un caso particular que puede
			presentarse posteriormente en una importación. No procede respecto
			de casos hipotéticos e ilegales.





4.

La resolución anticipada no exime del
			cumplimiento de las condiciones y requisitos correspondientes al
			régimen de importación para el consumo.





5.

No

			se emite la resolución anticipada sobre aplicación de cuotas cuando
			se verifique que:





a)
El

			caso se encuentra sujeto a una acción de control.


b)
Es

			materia de un procedimiento contencioso tributario en  trámite.


c)
No

			se trate de un importador, exportador o productor, o representante
			de éstos debidamente acreditado acorde con los términos del Acuerdo
			de Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los
Estados

			Unidos.


d)
Se

			trate de consultas sobre el sentido y alcance de las normas de
			contingentes arancelarios.


e)  Se presente la solicitud
			con posterioridad a la fecha en que se realiza la importación total
			o parcial de la mercancía objeto de la solicitud.





6.     La INTA emite la
			resolución anticipada sobre aplicación de cuotas dentro del  plazo
			de ciento cincuenta (150) días calendario siguientes a la fecha de
			presentación de la solicitud.





       No
			procede el cómputo del plazo señalado precedentemente, en tanto el
			solicitante no cumpla con absolver los requerimientos formulados por
			la Administración Aduanera, de conformidad con el numeral 125.5 del
			artículo 125° de la Ley del Procedimiento Administrativo General.





7.

			La
 aplicación de cuotas se fundamenta en el artículo
			2.15 del Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los
			Estados Unidos y en el Decreto Supremo N.° 007-2009-MINCETUR.





8.     La emisión de la
			resolución anticipada sobre aplicación de cuotas no afecta la
			ejecución de acciones de control ordinarias y extraordinarias.





9.

			En
 caso que el solicitante haya consignado en su
			solicitud que la información proporcionada tiene carácter
			confidencial, no puede ser otorgada o divulgada a terceros por la
			Administración Aduanera sin la expresa autorización del solicitante,
			salvo las excepciones establecidas legalmente.





VII.
			DESCRIPCIÓN





A)   PRESENTACIÓN DE LA  SOLICITUD





1.

La solicitud para la emisión de una
			resolución anticipada
sobre aplicación de cuotas

			se puede presentar ante el área de trámite documentario de la sede
			donde se ubica la INTA o ante el área de trámite documentario de
			cualquier dependencia de la SUNAT y


con anterioridad a la fecha de importación de la
			mercancía objeto de la solicitud.





     La solicitud debe ser
			remitida con todos sus actuados
a la División de
			Seguimiento a Tratados Internacionales de la INTA para su trámite

correspondiente.





2.   La solicitud de
			resolución anticipada sobre aplicación de cuotas puede ser
			presentada por:





a)  El importador de la
			mercancía en el territorio del Perú.


b)  El exportador de la
			mercancía en el territorio de los Estados Unidos.


c)  El productor de la
			mercancía en el territorio de los Estados Unidos.


d)  El representante del
			importador, exportador o productor, debidamente acreditado.





3.

La solicitud debe ser

			presentada en idioma castellano, de encontrarse en otro idioma se
			adjuntará una traducción simple.
Adicionalmente, debe
			presentar una
declaración
			jurada simple a través de la cual indique que el caso objeto de la
			emisión de la resolución no está siendo discutido en un proceso
			contencioso administrativo o existe sobre la mercancía una acción de
			control.





4.

La
 solicitud
de
			resolución anticipada
sobre
			aplicación de cuotas debe contener como mínimo la siguiente
			información:





4.1

			Respecto
 del solicitante (importador, exportador o
			productor):





a)  Nombres y apellidos, o
			denominación y/o razón social cuando se trate de persona jurídica.


b)  Número de RUC, DNI, carnet
			de extranjería o pasaporte, según corresponda.


c)  En caso actúe a través de
			un representante, tratándose de persona natural debe señalar el
			nombre y apellido de éste, y presentar el poder que lo acredita, el
			cual debe ser otorgado mediante documento público o privado con
			firma legalizada notarialmente o por fedatario de la SUNAT, asimismo
			debe presentar el DNI, carné de extranjería o pasaporte del
			representante, según corresponda.


     Si se trata de persona
			jurídica, debe acreditar a su representante a través de una copia
			del poder vigente debidamente legalizado e inscrito en la
			Superintendencia Nacional de Registros Públicos, y presentar copia
			del DNI, carné de extranjería o pasaporte según corresponda. Este
			requisito no es aplicable a los representantes legales de las
			agencias de aduana cuando actúen en representación de su comitente.


d)  Señalar un  domicilio
			donde se le haga llegar las notificaciones.


e)  Si el solicitante es:


e.1) productor de la
			mercancía: nombre y apellidos, o denominación y/o razón social
			cuando se trate de persona jurídica, del importador y exportador.


e.2) exportador de la
			mercancía: nombre y apellidos, o denominación y/o razón social
			cuando se trate de persona jurídica, del importador y adicionalmente
			del productor cuando sea diferente al exportador.


e.3) importador de la
			mercancía: nombre y apellidos, o denominación y/o razón social
			cuando se trate de persona jurídica, del exportador y adicionalmente
			del productor cuando sea diferente al exportador.





4.2

			Respecto
 de la mercancía:





a)  Descripción detallada de
			la mercancía.


b)  Clasificación arancelaria
			de la mercancía.


c)  Cantidad aproximada que se
			pretende importar.


d)  País de origen de la
			mercancía
.


e)  País de
			procedencia de la mercancía.





4.3

			Indicación
 de si toda o parte de la información
			proporcionada es de carácter confidencial, en este último caso debe
			precisar cuál es la información que tiene dicho carácter.





4.4

			Cualquier
 otra información que, a criterio del
			solicitante, permita a la Administración Aduanera emitir la
			resolución anticipada.





4.5

			Firma
 del solicitante.





B)

			EVALUACIÓN
 DE LA SOLICITUD Y EMISIÓN DE LA
			RESOLUCIÓN





1.

Recepcionada
 la solicitud, el personal designado verifica que ésta
			cumpla con los requisitos señalados en el literal A de la Sección
			VII del presente Procedimiento. Si carece de alguno de los

			requisitos
, notifica al solicitante detallando las
			observaciones para que dentro del plazo de diez (10) días hábiles,
			computados a partir del día siguiente de recibida la notificación,
			las subsane. En caso de falta o insuficiencia del poder, el plazo
			para subsanar es de quince (15) días hábiles.





2.

			Si
 el solicitante no subsana la observación, se
			declara el abandono del procedimiento conforme a lo dispuesto por el
			numeral 125.5 del artículo 125° y 191° de la Ley del Procedimiento
			Administrativo General, notificándose dicho hecho al solicitante.





3.
El

			personal designado puede requerir opinión o información a otras
			unidades orgánicas de la SUNAT, las cuales deben dar respuesta en un
			plazo no mayor a diez (10) días calendario contados a partir de la
			fecha de recepción del documento interno que contiene la consulta.





4.


Si está conforme la solicitud, el personal designado
			procede a analizarla en base a los hechos, información y/o
			documentación proporcionada por el solicitante.







5.
De

			considerarlo necesario, se puede requerir al solicitante para que
			presente documentación y/o información adicional o precise los
			hechos expuestos en la solicitud, dentro de un plazo no mayor a
			treinta (30) días calendario contado desde el día siguiente de
			notificado. Este plazo puede  prorrogarse, por única vez, por
			quince (15) días calendario, a pedido de parte y en casos
			debidamente justificados.







6.
Culminada
 la
			evaluación de la solicitud, el personal designado emite el informe
			respectivo y el proyecto de resolución que establece si la mercancía
			puede ser elegible para asignarle una porción de la cantidad de
			contingente arancelario establecido en el Acuerdo de Promoción
			Comercial suscrito entre el Perú y los Estados Unidos, o denegando
			la solicitud.






7.
Emitida

			la resolución se notifica al solicitante en el domicilio que ha
			consignado en su solicitud; asimismo se publica en el Portal de la SUNAT, salvo que por indicación expresa del solicitante la
			información proporcionada tenga carácter confidencial.





C)

			EFICACIA
 Y APLICACIÓN DE LA RESOLUCIÓN





1.
La
 resolución
			anticipada es eficaz a partir de la fecha de su emisión u otra fecha
			que se indique en la Resolución y es aplicable por las intendencias
			de aduana de la República siempre que todos los hechos, información
			y/o documentación proporcionada por el solicitante en su solicitud
			se mantengan inalterables al momento de la importación.





2.
La
 resolución
			anticipada sobre aplicación de cuotas puede ser utilizada para otras
			importaciones futuras siempre que exista saldo de contingente
			disponible y la importación sea realizada por el mismo importador y
			bajo las mismas circunstancias y condiciones que motivaron su
			emisión.





3.
La
 resolución
			anticipada sobre aplicación de cuotas no es de aplicación si
			producto de las acciones de control se verifique hechos, información
			y/o documentación distinta a la que sustentó la solicitud. En este
			caso, la INTA proceda a su modificación o revocación, según
			corresponda.





D)   RECURSO

			IMPUGNATIVO





La resolución
			anticipada sobre aplicación de cuotas puede ser impugnada de
			conformidad con lo dispuesto en el artículo 211° de la Ley General
			de Aduanas y en el Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre el
			Perú y los Estados Unidos.





E)

			MODIFICACIÓN
, REVOCACIÓN, SUSTITUCIÓN O
			COMPLEMENTACIÓN DE LA RESOLUCIÓN





La
			modificación, revocación, sustitución o complementación de la
			resolución anticipada sobre aplicación de cuotas se tramita conforme
			a lo establecido en el artículo 256° del Reglamento de la Ley
			General de Aduanas y en el Acuerdo de Promoción Comercial suscrito
			entre el Perú y los Estados Unidos.





VIII. FLUJOGRAMA





  Publicado en
			el portal web de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
)





IX.  INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


			Si un solicitante proporciona información falsa u omite hechos o
			circunstancias relevantes relacionadas con la resolución anticipada
			sobre aplicación de cuotas o no actúa de conformidad con los
			términos y condiciones de la resolución, la Administración Aduanera
			promueve la aplicación de las acciones legales que correspondan.






X.




REGISTROS





Resoluciones
			anticipadas emitidas sobre aplicación de cuotas





Código                                         : RC-01-
DESP
A-PE.00.16
(Modificado
			RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)
 .


Tipo de
			almacenamiento               : Físico


Tiempo de conservación               : 10 años


Ubicación                                    : División de
			Seguimiento a Tratados Internacionales


Responsable                               : División de Seguimiento
			a Tratados Internacionales





XI


ANEXO





       No
			aplica.