Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO

ESPECÍFICO: "EVENTOS INTERNACIONALES DESARROLLADOS AL AMPARO DE LA LEY N° 31816"


Proc:





						DESPA-PE.00.24


						Eventos internacionales desarrollados al amparo de la

						Ley | 31816"


Versión:


1


Publicación:


 30/05/2024


Resolución:


						105-2024


Fecha Res.:


27/05/2024


Vigencia:


						31/05/2024



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios


II. OBJETIVO
Establecer las pautas a

seguir para el ingreso y salida de los bienes necesarios para la realización de

eventos internacionales declarados de interés nacional en el marco de la Ley N°

31816.
II. ALCANCE
Está dirigido al personal de

la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria – SUNAT,

al participante y al promotor que solicitan el ingreso y salida de bienes para

la realización, cobertura o difusión de los eventos internacionales declarados

de interés nacional en el marco de la Ley N° 31816.
III.

RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y seguimiento de

lo establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente

Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control Aduanero, de los

intendentes de aduana de la República, de las jefaturas y del personal de las

distintas unidades de organización que intervienen.
I
V.

DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del presente

procedimiento, se entiende por:
1.
Bienes:
 A los

necesarios para la realización, cobertura y difusión del evento internacional,

incluidos los bienes para consumo.
2.
Bienes para consumo:
 A

los productos publicitarios, muestras sin valor comercial y mercancías

perecederas que no están destinados a la venta y que tienen como fin su uso o

consumo exclusivo en el evento internacional.
3.
Buzón electrónico
:

A la sección ubicada dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe)

Operaciones en Línea, asignada al promotor o su representante acreditado, en la

que se pueden depositar actos administrativos y comunicaciones conforme a lo

señalado en la Resolución de Superintendencia N° 014-2008/SUNAT y en el presente

procedimiento.
4.
Comisión:
 A la designada por el Poder

Ejecutivo como responsable de llevar a cabo las coordinaciones y otras

actividades necesarias para la organización, facilitación y apoyo en la

realización del evento internacional.
5.
DAM:
 A la

declaración aduanera de mercancías.
6.
DAUAL
: A la División

de Atención al Usuario Aduanero y Liberaciones de la Intendencia Nacional de

Control Aduanero (INCA).
7.
Declarante
: Al promotor o su

representante, o al participante o su representante debidamente acreditado

mediante carta poder simple.
8.
DS
: A la declaración

simplificada.
9.
Evento:
 A la asamblea, foro, congreso,

cumbre, competencia deportiva o cualquier actividad programada de relevancia

internacional que haya sido declarada de interés nacional por el Poder Ejecutivo

mediante decreto supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.


10.
Funcionario aduanero
: Al personal de la SUNAT que ha sido

designado o encargado para desempeñar actividades o funciones en su

representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su competencia.


11.
MPV-SUNAT:
 A la mesa de partes virtual de la SUNAT

consistente en una plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT

que facilita la presentación virtual de documentos.
12.
Participante:


A la persona natural o jurídica debidamente acreditada para el evento

internacional.
13.
Promotor:
 A la entidad del Estado o

persona natural o jurídica de derecho privado que tiene a su cargo la

organización y realización del evento internacional.
V. BASE

LEGAL
- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053,

publicado el 27.6.2008, y modificatorias. En adelante, la LGA.
- Ley de

facilitación aduanera para la realización de eventos internacionales declarados

de interés nacional, Ley N° 31816, publicada el 6.7.2023.
- Reglamento de la

Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado

el 16.1.2009, y modificatorias. En adelante, el RLGA.
- Reglamento del

régimen aduanero especial de equipaje y menaje de casa, aprobado por Decreto

Supremo N° 182-2013-EF, publicado el 25.7.2013, y modificatorias.
-

Reglamento del régimen aduanero especial de envíos o paquetes postales

transportados por el servicio postal, aprobado por Decreto Supremo N°

244-2013-EF, publicado el 30.9.2013, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado

de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por

Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatorias.
-

Tabla de sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de

Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y

modificatoria.
- Reglamento del régimen aduanero especial de envíos de

entrega rápida y otras disposiciones, aprobado por Decreto Supremo N°

192-2020-EF, publicado el 21.7.2020, y modificatorias.
- Mesa de partes

virtual de la SUNAT, creada por la Resolución de Superintendencia N°

077-2020/SUNAT, publicada el 8.5.2020 y modificatoria.
VI.

DISPOSICIONES GENERALES
A. Ingreso de bienes


1. Los bienes que ingresan al país para la realización de eventos

internacionales declarados de interés nacional por el Poder Ejecutivo en el

marco de la Ley N° 31816 pueden ser destinados al régimen aduanero de admisión

temporal para reexportación en el mismo estado con suspensión del pago de los

derechos arancelarios y demás impuestos aplicables a la importación para el

consumo y recargos, de corresponder.
2. La destinación aduanera al

citado régimen puede ser solicitada durante el periodo comprendido desde los

noventa (90) días calendario anteriores al inicio del evento internacional hasta

su culminación. El régimen puede ser autorizado por un plazo máximo de noventa

(90) días calendario posteriores a la culminación del evento internacional.


3. El plazo puede ser ampliado, a solicitud del declarante, en casos

debidamente justificados:
a) Por la intendencia de aduana que autorizó la

admisión temporal para reexportación en el mismo estado hasta por un período

similar, en cuyo caso la solicitud se presenta con anterioridad al vencimiento

del plazo inicialmente otorgado y debe contener la siguiente información y

documentación:
a.1 Nombre o razón social y número de documento de identidad

o RUC del declarante, según corresponda.
a.2 Número de expediente asignado al

anexo I.
a.3 Plazo solicitado.
a.4 Anexos III, IV y V por los bienes

pendientes de regularizar.
a.5 Garantía renovada, solo cuando la garantía

vigente no cubra la deuda tributaria aduanera por la importación para el consumo

de los bienes pendientes de regularizar y recargos, de corresponder, hasta el

vencimiento del plazo solicitado.
b) Mediante resolución ministerial, por

periodos mayores.
4. La admisión temporal para reexportación en el mismo

estado de los bienes concluye con la regularización de la totalidad de los

bienes ingresados mediante:
a) Reexportación dentro del plazo autorizado.


b) Transferencia a título gratuito en favor de entidades del sector público,

salvo empresas públicas, y su nacionalización dentro del plazo autorizado, bajo

las condiciones previstas en este procedimiento.
c) Ejecución de la garantía,

vencido el plazo autorizado o su prórroga.
5. Una vez concluido el

régimen, el declarante solicita la devolución de la garantía ante la intendencia

de aduana que la recepcionó, a través de la MPV-SUNAT, conforme a lo previsto en

el procedimiento específico “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03.


B. Salida de bienes nacionales o nacionalizados
1.

Los bienes nacionales o nacionalizados que salen del país para la realización de

eventos internacionales que se desarrollen fuera del país y hayan sido

declarados de interés nacional por el Poder Ejecutivo pueden destinarse al

régimen aduanero de exportación temporal para reimportación en el mismo estado.


La destinación aduanera puede ser solicitada durante el periodo

comprendido desde los noventa (90) días calendario anteriores al inicio del

evento internacional hasta su culminación y ser autorizado por un plazo máximo

de noventa (90) días calendario posteriores a la culminación del evento

internacional.
A solicitud del declarante, debidamente justificada, el

plazo puede ser ampliado por la intendencia de aduana que autorizó la salida. La

solicitud se presenta con anterioridad al vencimiento del plazo inicialmente

otorgado y debe contener la siguiente información:
a) Nombre o razón social

y número de documento de identidad o RUC del declarante.
b) Número de

expediente asignado al anexo VIII.
c) Plazo solicitado.
2. La

reimportación de los bienes exportados bajo este régimen aduanero no está sujeta

al pago de los derechos arancelarios y demás tributos aplicables a la

importación para el consumo y recargos, de corresponder.
3. La

exportación temporal concluye con:
a) La reimportación de los bienes dentro

del plazo autorizado.
b) La exportación definitiva solicitada dentro del

plazo autorizado.
c) La exportación definitiva, declarada por la

administración en forma automática cuando no se concluya la exportación temporal

dentro del plazo autorizado o de su prórroga.
C. Mercancías

restringidas y prohibidas
1. Los bienes necesarios para el

evento internacional que constituyen mercancías restringidas deben contar con la

documentación exigida por las normas específicas para su ingreso o salida del

país bajo los regímenes de admisión temporal para reexportación en el mismo

estado o de exportación temporal para reimportación en el mismo estado, así como

para su posterior destinación al régimen de importación para el consumo o de

exportación definitiva, según corresponda, salvo cuando, de acuerdo con la

citada normatividad, esa documentación se obtenga luego de su destinación

aduanera.
2. Cuando se trate de equipos o aparatos de telecomunicaciones

necesarios para la realización del evento internacional, el declarante presenta

la autorización emitida por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.


3. Las mercancías prohibidas no pueden ser destinadas al régimen de admisión

temporal para reexportación en el mismo estado previsto en la Ley N° 31816.


4. Tratándose de mercancías que sean patrimonio cultural o histórico de la

nación, no procede concluir la exportación temporal con la exportación

definitiva.
5. El tratamiento de las mercancías restringidas y

prohibidas se regula por el procedimiento específico “Control de mercancías

restringidas y prohibidas” DESPA-PE.00.06. La relación referencial de mercancías

restringidas o prohibidas se pueden consultar a través del portal SUNAT

(www.sunat.gob.pe), opción: Aduanas/Mercancías restringidas y

prohibidas/Consulta (referencial) de Subpartidas.
D. Condición

del promotor
El promotor que tiene a su cargo el evento

internacional debe contar con número de Registro Único de Contribuyentes (RUC)

activo, clave SOL y no tener la condición de no habido.
E.

Garantía
1. Para autorizar el régimen de admisión temporal para

reexportación en el mismo estado, el declarante debe constituir garantía

equivalente a los derechos arancelarios, los demás impuestos aplicables a la

importación para el consumo, los recargos de corresponder, más un interés

compensatorio sobre dicha suma igual al promedio diario de la TAMEX por día,

proyectado desde la fecha de presentación del anexo I hasta la fecha de

vencimiento del régimen.
La garantía puede ser:
a) específica, para

asegurar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de una solicitud de

destinación aduanera, o
b) global, para asegurar el cumplimiento de las

obligaciones vinculadas a más de una solicitud.
El monto de la garantía

específica es determinado por el declarante sobre la base de la información de

la relación de bienes, vehículos y materiales por vehículo necesarios para el

evento internacional, contenidos en los anexos III, IV y V.
2. La

garantía se constituye conforme a las modalidades previstas en la LGA y el RLGA,

y es emitida a satisfacción de la SUNAT de acuerdo con el procedimiento

específico “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03.
F.

Aplicación de otros procedimientos
Se aplican supletoriamente

las disposiciones de los siguientes procedimientos:
1. “Admisión temporal

para reexportación en el mismo estado” DESPA-PG.04.
2. “Importación para el

consumo” DESPA-PG.01.
3. “Despacho simplificado de importación”

DESPA-PE.01.01.
4. “Exportación temporal para reimportación en el mismo

estado” DESPA-PG.05.
5. “Exportación definitiva” DESPA-PG.02.
6.

“Despacho simplificado de exportación” DESPA-PE.02.01.
7. “Manifiesto de

carga” DESPA-PG.09 para la presentación del manifiesto de carga de los medios de

transporte de uso exclusivo de los participantes del evento internacional que

arriben al país por lugares habilitados, así como el registro o vinculación del

documento de transporte con la información de la destinación de las mercancías

que ingresen al país al amparo de la Ley N° 31816.
G. Otras

disposiciones
1. Las intendencias de aduana atienden de manera

preferencial los trámites relacionados al ingreso y salida de bienes al país

para eventos internacionales y al ingreso de los participantes.
2. La

DAUAL y las intendencias de aduana adoptan las acciones necesarias para el

control de los bienes que ingresan y salen al amparo de eventos internacionales.


3. El incumplimiento de las disposiciones contenidas en la Ley N° 31816 da

lugar a la aplicación de las sanciones previstas en la LGA.
4. Para la

reexportación y exportación temporal de bienes, la autoridad aduanera puede

autorizar, a solicitud del declarante, que el reconocimiento físico de los

bienes se realice en el local designado por este, conforme a lo establecido en

el procedimiento general “Exportación definitiva” DESPA-PG.02.
5. Las

comunicaciones realizadas al declarante de conformidad con el presente

procedimiento se efectúan al correo electrónico registrado en la MPV-SUNAT.


VII. DESCRIPCIÓN
A. INGRESO DE BIENES


A.1 PRESENTACIÓN DE LA RELACIÓN DE PARTICIPANTES Y BIENES ANTE LA

DAUAL
1. El promotor presenta a la DAUAL con antelación al

evento internacional, a través de la MPV-SUNAT, la relación de participantes

acreditados, bienes, vehículos y materiales por vehículo que ingresa para las

actividades del evento internacional, en los formatos previstos en los anexos

II, III, IV y V respectivamente.
2. El funcionario aduanero registra la

información del numeral 1 en la intranet institucional de la SUNAT, opción:

Trabajo en línea/Aduanero /Técnica Aduanera/Eventos Internacionales, con lo cual

se habilita al promotor para realizar los trámites vinculados al ingreso de

bienes al evento internacional ante la intendencia de aduana que corresponda.


3. Antes o durante la realización del evento internacional, el promotor

puede solicitar a través de la MPV-SUNAT, con el sustento correspondiente, la

ampliación, reducción o cualquier modificación de la información presentada en

los anexos señalados en el numeral 1. El funcionario aduanero actualiza la

información registrada en la intranet, cuando corresponda.
A.2

TRÁMITE ANTE LA ADUANA DE INGRESO
1. Antes de presentar la

solicitud del anexo I, el declarante presenta la garantía ante el área de

recepción documental de:
a) La intendencia de aduana de mayor flujo de

ingreso de los bienes, cuando es global.
b) La intendencia de aduana de

ingreso de los bienes, cuando es específica.
En su defecto, la garantía

se presenta ante el área que administra el régimen para ser evaluada en forma

conjunta con la solicitud.
2. El declarante presenta, a través de la

MPV-SUNAT, la solicitud del anexo I ante la intendencia de la aduana de ingreso,

con la siguiente documentación:
a) Documento de transporte.
b) Relación de

bienes, vehículos y materiales por vehículo necesarios para el evento

internacional (anexos III, IV o V, según corresponda) que ingresarán por dicha

intendencia de aduana.
c) Garantía, cuando no fue presentada en forma

previa.
d) Otros documentos que se requieran por la naturaleza u origen de

los bienes conforme a las disposiciones específicas sobre la materia o que sean

solicitados por la Administración Aduanera cuando las características, cantidad

o diversidad de los bienes lo amerite.
3. El funcionario aduanero del

área que administra el régimen verifica que el expediente consigne el código de

procedimiento 4253: Eventos Internacionales - Admisión Temporal y, de

corresponder, modifica el código.
De ser conforme la documentación

presentada, comunica la programación del reconocimiento físico a la dirección

del correo electrónico del declarante.
De no ser conforme, notifica al

declarante a través de su buzón electrónico para la subsanación correspondiente.

En caso de no contar con buzón electrónico, el requerimiento se formula a su

correo electrónico.
De no realizar la subsanación requerida o de no

estar conforme, se deniega la solicitud de destinación aduanera a admisión

temporal para reexportación en el mismo estado.
4. El funcionario

aduanero efectúa el reconocimiento físico de acuerdo con lo establecido en el

procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y análisis de

muestras” DESPA-PE.00.03.
De ser conforme, suscribe la autorización en la

solicitud del anexo I, con lo cual autoriza el levante y lo comunica al

declarante y al depósito temporal de corresponder, a través del correo

electrónico.
5. Cuando el funcionario aduanero detecte incompatibilidades

entre lo declarado y los documentos que sustentan el trámite aduanero, realiza

de oficio las rectificaciones correspondientes, no considerando estos hechos

supuestos de infracción sancionables, y comunica a la DAUAL para la

actualización de la información en la intranet institucional de la SUNAT.


Cuando exista incidencia y esta no pueda ser levantada de oficio con la

documentación presentada, el funcionario aduanero notifica al declarante a

través de su buzón electrónico para la subsanación correspondiente. En caso de

no contar con buzón electrónico, el requerimiento se formula a su correo

electrónico.
De no realizar la subsanación requerida o de no estar

conforme, se deniega la solicitud de destinación aduanera a admisión temporal

para reexportación en el mismo estado.
A.3 CONCLUSIÓN DEL

RÉGIMEN
A.3.1 Reexportación de los bienes admitidos

temporalmente
1. Dentro del plazo autorizado, el declarante

presenta en la intendencia de aduana de salida, a través de la MPV-SUNAT, el

anexo VI así como cualquier otra documentación que se requiera por la naturaleza

de la operación.
La reexportación puede ser total o parcial. Para cada

reexportación parcial se realiza el trámite previsto en el párrafo precedente.


La reexportación puede ser solicitada ante una intendencia de aduana

distinta a aquella por la que ingresaron los bienes.
2. El funcionario

aduanero del área que administra el régimen verifica que el expediente consigne

el código de procedimiento 4254: Eventos Internacionales - Reexportación y, de

corresponder, modifica el código.
De ser conforme la documentación

presentada, comunica la programación del reconocimiento físico a la dirección

del correo electrónico del declarante.
De no ser conforme, notifica al

declarante a través de su buzón electrónico para la subsanación correspondiente.

En caso de no contar con buzón electrónico, el requerimiento se formula a su

correo electrónico.
De no realizar la subsanación requerida o de no

estar conforme, se deniega la solicitud de reexportación de los bienes.


3. El funcionario aduanero efectúa el reconocimiento físico.
De ser

conforme, registra la autorización para la reexportación de los bienes y remite

el anexo VI debidamente llenado al declarante y al depósito temporal, cuando

corresponda, en formato digital a través del correo electrónico. Con esto se

autoriza el levante y el declarante puede proceder al embarque efectivo de los

bienes, dentro del plazo de treinta (30) días calendario contado desde el día

siguiente de la fecha de presentación del anexo VI.
Cuando exista

incidencia y esta no pueda ser levantada de oficio con la documentación

presentada, el funcionario aduanero notifica al declarante a través de su buzón

electrónico para la subsanación correspondiente. En caso de no contar con buzón

electrónico, el requerimiento se formula a su correo electrónico.
De no

realizar la subsanación requerida o de no estar conforme, se deniega la

solicitud de reexportación de los bienes.
4. Una vez reexportada la

mercancía, el declarante solicita la regularización del control de embarque

adjuntando el documento de transporte correspondiente, a través de la MPV-SUNAT,

en el plazo de quince (15) días calendario contado a partir del día siguiente

del término del embarque.
El funcionario aduanero verifica que el

expediente consigne el código de procedimiento 4254: Eventos Internacionales -

Reexportación y, de corresponder, modifica el código.
De ser conforme la

documentación presentada, el funcionario aduanero regulariza el control de

embarque, lo que se comunica al declarante a través de la dirección de su correo

electrónico.
De no ser conforme, notifica al declarante a través de su

buzón electrónico para la subsanación correspondiente. En caso de no contar con

buzón electrónico, el requerimiento se formula a su correo electrónico.


De no realizar la subsanación requerida o de no estar conforme, no se regulariza

el control de embarque.
5. Excepcionalmente, por caso fortuito o fuerza

mayor debidamente acreditado, el área que administra el régimen puede autorizar

la reexportación de los bienes admitidos temporalmente, después del vencimiento

del plazo autorizado. Para dicho efecto, el declarante solicita la suspensión de

plazo conforme al procedimiento específico “Suspensión de plazo” DESPA-PE.00.05.


6. De efectuarse la reexportación por una intendencia de aduana distinta

a la de ingreso de los bienes, el funcionario aduanero de la intendencia de

aduana de salida deriva los expedientes de solicitud de reexportación y de

regularización de embarque a la intendencia de aduana de ingreso en la que se

efectuó el ingreso de los bienes, dentro del plazo de cinco (5) días calendario

de regularizado el embarque.
7. El funcionario aduanero de la intendencia

de aduana de ingreso verifica que los bienes hayan sido reexportados totalmente

dentro del plazo autorizado y regulariza el régimen.
A.3.2

Transferencia de bienes y nacionalización
1. Los bienes

admitidos temporalmente para la realización del evento internacional no pueden

ser transferidos o cedidos bajo ningún título, ni destinados a fines distintos a

los del evento internacional, salvo aquellos que se distribuyan gratuitamente o

consuman durante el evento internacional.
Excepcionalmente, pueden ser

transferidos a título gratuito en favor de entidades del sector público, salvo

empresas públicas, una vez culminado el evento internacional y dentro del plazo

autorizado al régimen. Para ello, el declarante presenta, a través de la

MPV-SUNAT y antes del vencimiento del citado plazo, la declaración jurada de

transferencia de bienes en el formato establecido en el anexo VII y el documento

de transferencia ante la intendencia de aduana que autorizó el ingreso.


2. La entidad pública donataria realiza la nacionalización de los bienes

transferidos dentro del plazo autorizado al régimen de admisión temporal para

reexportación en el mismo estado, salvo caso fortuito o fuerza mayor, conforme a

lo dispuesto en los procedimientos “Importación para el consumo” DESPA-PG.01 o

“Despacho simplificado de importación” DESPA-PE.01.01.
Los bienes que

tienen la calidad de mercancía restringida deben contar con la autorización del

sector competente para su nacionalización.
A.3.3 Ejecución de la

garantía vencido el plazo autorizado
1. Vencido el plazo

autorizado para el régimen de admisión temporal y de constatarse la existencia

de bienes que no han sido regularizados, el funcionario aduanero del área que

administra el régimen realiza las siguientes acciones:
a) Emite la

liquidación de cobranza por los derechos arancelarios y demás impuestos

aplicables a la importación para el consumo y recargos, de corresponder, más un

interés compensatorio sobre dicha suma, igual al promedio diario de la TAMEX por

día desde la fecha de presentación de la solicitud del anexo I hasta la fecha de

vencimiento del plazo del régimen, teniendo en cuenta el valor CIF de los bienes

declarados en los anexos III, IV y V, según corresponda.
b) Solicita la

ejecución de la garantía al área encargada de su custodia.
2. Con el

pago de la deuda tributaria aduanera y recargos, de corresponder, los bienes se

dan por nacionalizados, salvo los que tienen condición de mercancía restringida

y no cuentan con la autorización del sector competente para su importación para

el consumo. En este caso, el funcionario aduanero notifica al declarante a

través de su buzón electrónico para que presente el documento de control en un

plazo de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de recibida

la notificación. En caso de no contar con buzón electrónico, el requerimiento se

formula a su correo electrónico.
De presentarse el documento de control,

se aplica lo dispuesto en el numeral precedente.
Vencido el plazo sin que

presente el documento de control, se procede conforme a lo establecido en el

artículo 59 de la LGA.
A.4 IMPORTACIÓN DE BIENES PARA CONSUMO

ARRIBADOS COMO CARGA, ENVÍOS POSTALES O ENVÍOS DE ENTREGA RÁPIDA


1. El declarante o el despachador de aduana puede destinar los bienes para

consumo arribados como carga, envíos postales o envíos de entrega rápida al

régimen de importación para el consumo mediante una DAM o una DS, de acuerdo con

lo previsto en el procedimiento general “Importación para el consumo”

DESPA-PG.01 o el procedimiento específico “Despacho simplificado de importación”

DESPA.PE.01.01 y, supletoriamente, en el reglamento del régimen aduanero

especial de envíos o paquetes postales transportados por el servicio postal, el

Reglamento del régimen aduanero especial de envíos de entrega rápida, el

procedimiento general “Envíos de entrega rápida” DESPA-PG.28 y demás normativa

vigente.
2. Cuando la nacionalización se realice a través de una DS, se

consigna como tipo de operación el código 10.
3. La importación de los

bienes para consumo está exonerada del pago de tributos, para lo cual el

declarante consigna el código liberatorio 4469 en la DAM o DS.


A.5 INGRESO Y SALIDA DE LOS BIENES COMO EQUIPAJE DEL PARTICIPANTE


1. Para el ingreso y salida de los bienes considerados como equipaje del

participante se siguen los lineamientos establecidos en el presente

procedimiento y en el Reglamento del régimen aduanero especial de equipaje y

menaje de casa, en lo que corresponda.
2. El equipaje no acompañado puede

ser transportado de manera grupal como parte de una delegación, siempre que

pueda identificarse los equipajes que correspondan a cada uno de los

participantes.
3. El documento de transporte puede consignarse a nombre

del representante del participante, para que este reciba el conjunto de

equipajes no acompañados de los participantes.
B. SALIDA DE

BIENES
B.1 PRESENTACIÓN DE LA RELACIÓN DE

PARTICIPANTES AL EVENTO INTERNACIONAL Y REGISTRO POR LA DAUAL


1. El promotor presenta a la DAUAL el anexo II con la relación de

participantes acreditados que exportan temporalmente bienes para ser utilizados

en un evento internacional a desarrollarse fuera del país, con antelación a

dicho evento internacional, a través de la MPV-SUNAT.
2. El funcionario

aduanero registra la información del anexo II en la intranet institucional de la

SUNAT, opción: Intranet/Trabajo en línea/Aduanero /Técnica Aduanera/Eventos

Internacionales, con lo cual el promotor queda habilitado para realizar los

trámites vinculados a la salida de los bienes necesarios para el evento

internacional ante la intendencia de aduana que corresponda.
3. Antes o

durante la realización del evento internacional, el promotor puede solicitar con

el sustento debido la ampliación, reducción o cualquier modificación del anexo

II, a través de la MPV-SUNAT. El funcionario aduanero actualiza la información

registrada en la intranet, de corresponder.
B.2 TRÁMITE ANTE LA

ADUANA DE SALIDA
1. El declarante presenta ante la intendencia

de la aduana de salida, a través de la MPV-SUNAT, la solicitud de destinación

aduanera a exportación temporal para reimportación en el mismo estado en el

formato establecido en el anexo VIII y adjunta la siguiente documentación:
a)

Relación de bienes, vehículos y materiales por vehículo necesarios para el

evento internacional (anexos III, IV o V, según corresponda) que se exportarán

temporalmente por dicha intendencia de aduana.
b) Otros documentos que se

requieran por la naturaleza u origen de los bienes, conforme a las disposiciones

específicas sobre la materia, o los que sean solicitados por la Administración

Aduanera cuando sus características, cantidad o diversidad lo ameriten.


2. El funcionario aduanero del área que administra el régimen verifica que el

expediente consigne el código de procedimiento 4255: Eventos Internacionales -

Exportación Temporal y, de corresponder, modifica el código.
De ser

conforme, comunica la programación del reconocimiento físico a la dirección del

correo electrónico del declarante.
De no ser conforme, notifica al

declarante a través de su buzón electrónico para la subsanación correspondiente.

En caso de no contar con buzón electrónico, el requerimiento se formula a su

correo electrónico.
De no realizar la subsanación requerida o de no

estar conforme, se deniega la solicitud de destinación aduanera a exportación

temporal para reimportación en el mismo estado.
3. El funcionario

aduanero efectúa el reconocimiento físico de acuerdo con lo establecido en el

procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y análisis de

muestras” DESPA-PE.00.03.
4. Cuando el funcionario aduanero detecte

incompatibilidades entre lo declarado y los documentos que sustentan el trámite

aduanero, realiza de oficio las rectificaciones correspondientes, no

considerando estos hechos como supuestos de infracción sancionable.
En

caso la incidencia no pueda ser levantada de oficio con la documentación

presentada, notifica al declarante a través de su buzón electrónico para la

subsanación correspondiente. En caso de no contar con buzón electrónico, el

requerimiento se formula a su correo electrónico.
De estar conforme,

suscribe la autorización en la solicitud, con lo cual autoriza el levante, lo

que se comunica al declarante y al depósito temporal de corresponder, a través

del correo electrónico.
De no realizar la subsanación requerida o de no

estar conforme, se deniega la solicitud de destinación aduanera a exportación

temporal para reimportación en el mismo estado.
5. El declarante

solicita la regularización del control de embarque y adjunta el documento de

transporte a través de la MPV-SUNAT, en el plazo de quince (15) días calendarios

contado a partir del día siguiente del término del embarque.
B.3

CONCLUSIÓN DEL RÉGIMEN
B.3.1 Reimportación de los

bienes exportados temporalmente
1. Dentro del plazo

autorizado, el declarante presenta el formato de reimportación previsto en el

anexo IX y cualquier otra documentación que se requiera por la naturaleza de la

operación ante la intendencia de aduana de ingreso, a través de la MPV-SUNAT.


La reimportación puede ser total o parcial. Para cada reimportación parcial

se realiza el trámite previsto en el párrafo precedente.
La reimportación

puede ser solicitada ante una intendencia de aduana distinta a aquella por la

que salieron los bienes.
2. El funcionario aduanero verifica que:
a)

El expediente consigne el código de procedimiento 4256: Eventos Internacionales

- Reimportación y, de corresponder, modifica el código.
b) La presentación

de los documentos sea conforme.
De ser conforme la documentación

presentada, comunica la programación del reconocimiento físico a la dirección

del correo electrónico del declarante.
De no ser conforme, notifica al

declarante a través de su buzón electrónico para la subsanación correspondiente.

En caso de no contar con buzón electrónico, el requerimiento se formula a su

correo electrónico.
De no realizar la subsanación requerida o de no

estar conforme, no procede la regularización de la exportación temporal mediante

la reimportación de los bienes.
3. El funcionario aduanero efectúa el

reconocimiento físico.
De ser conforme, registra su autorización para la

reimportación de los bienes en el formato del anexo IX, el cual remite

debidamente llenado en formato digital al declarante y al depósito temporal

cuando corresponda, a través del correo electrónico, con lo cual se autoriza el

levante de los bienes.
Cuando exista incidencia respecto a lo verificado

físicamente y esta no pueda ser levantada de oficio con la documentación

presentada, el funcionario aduanero notifica al declarante a través de su buzón

electrónico para la subsanación correspondiente. En caso de no contar con buzón

electrónico, el requerimiento se formula a su correo electrónico.
De no

realizar la subsanación requerida o de no estar conforme, no procede la

regularización de la exportación temporal mediante la reimportación de los

bienes.
4. De efectuarse la reimportación por una intendencia de aduana

distinta a la de salida de los bienes, el funcionario aduanero de la intendencia

de aduana de ingreso, dentro del plazo de cinco (5) días calendario del levante,

deriva a la intendencia de aduana de salida el expediente de la reimportación,

con su respectiva diligencia de levante, para la regularización del régimen.


5. El funcionario aduanero de la intendencia de aduana de salida verifica

que los bienes hayan sido reimportados totalmente dentro del plazo autorizado y

regulariza el régimen.
B.3.2 Exportación definitiva de los bienes

exportados temporalmente
La exportación definitiva de los bienes

exportados temporalmente se realiza conforme a lo dispuesto en los

procedimientos “Exportación definitiva” DESPA-PG.02 o “Despacho simplificado de

exportación” DESPA-PE.02.01, según corresponda.
B.3.3 Bienes

exportados temporalmente con plazo vencido
De no concluirse la

exportación temporal dentro del plazo autorizado o de su prórroga, la autoridad

aduanera automáticamente dará por exportada en forma definitiva los bienes y por

concluido el régimen de exportación temporal.
VIII. V
IGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia a partir del día siguiente de su

publicación en el diario oficial El Peruano.
I
X. ANEXOS


Anexo I:


Solicitud de destinación aduanera al régimen de admisión temporal para

reexportación en el mismo estado - Ley N° 31816.



Anexo II:


Relación de participantes acreditados para el evento internacional.


Anexo III
:

Relación de bienes para las actividades del evento internacional.


Anexo IV:


Relación de vehículos para el evento internacional.


Anexo V
:

Relación de materiales por vehículo para el evento internacional
.


Anexo VI
:

Solicitud de reexportación de los bienes dentro del plazo autorizado - Ley N°

31816.


Anexo VII:


Declaración jurada de transferencia de bienes.


Anexo VIII:


Solicitud de destinación aduanera al régimen de Exportación temporal para

reimportación en el mismo estado - Ley N° 31816
.


Anexo IX
:

Reimportación de mercancías - Ley N° 31816
.