Procedimientos - EXPORTACION DEFINITIVA


EXPORTACION DEFINITIVA


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


DESPACHO SIMPLIFICADO WEB DE EXPORTACION







Proc:


DESPA-PE.02.03


						Despacho Simplificado WEB de Exportación


Versión:


 2


Publicación:


 10/10/2020


Resolución:


 174-2020/SUNAT


Fecha Res.:
08/10/2020


Vigencia:


 11/10/2020



Lista:


 Maestra


Circulares

 Anexas


Control de Cambios





I OBJETIVO
Establecer las pautas

				a seguir para el despacho simplificado web de las mercancías

				destinadas al régimen de exportación definitiva, con la

				finalidad de lograr el cumplimiento de las normas que lo

				regulan.
II ALCANCE
Está dirigido

				al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de

				Administración Tributaria - SUNAT, al operador de comercio

				exterior (OCE) y al operador interviniente (OI) que participan

				en el proceso de despacho simplificado web de exportación.


III RESPONSABILIDAD
La aplicación,

				cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el presente

				procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de

				Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

				Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

				Aduanero, de los intendentes de aduana de la República y de las

				jefaturas y personal de las distintas unidades de organización

				que intervienen.
IV DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se entiende por:


				1.
Buzón electrónico
: A la sección ubicada

				dentro del portal de la SUNAT Operaciones en Línea y asignada al

				OCE u OI, donde se depositan las copias de los documentos en los

				cuales constan los actos administrativos que son materia de

				notificación, así como comunicaciones de tipo informativo.
2.


				Clave SO
L: Al texto conformado por números y letras, de

				conocimiento exclusivo del OCE u OI, que asociado al código de

				usuario otorga privacidad en el acceso a SUNAT Operaciones en

				Línea.
3.
Código de usuario
: Al texto

				conformado por números y letras, que permite identificar al OCE

				u OI que ingresa a SUNAT Operaciones en Línea.
4.
DSW
:

				A la declaración simplificada web de exportación.
5.

				Funcionario aduanero: Al personal de la SUNAT que ha sido

				designado o encargado para desempeñar actividades o funciones en

				su representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo

				con su competencia.
6.
MPV - SUNAT
: A la

				mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en una

				plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT que

				facilita la presentación virtual de documentos.
7.


				RUC
: Al Registro Único de Contribuyentes a cargo de la

				SUNAT.
V BASE LEGAL
- Ley General

				de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008,

				y modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo N°

				1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N°

				010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
-

				Tabla de sanciones aplicables a las infracciones previstas en la

				Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N°

				418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y modificatoria.
-

				Lista de bienes sujetos al régimen de la Ley N° 28462, aprobada

				por Decreto Supremo N° 007-2005-EF, publicado el 25.1.2005.
-

				Ley de promoción para la extracción de recursos hidrobiológicos

				altamente migratorios, Ley N° 28965, publicada el 24.1.2007.


				- Reglamento de la Ley N° 28965 - Ley de promoción para la

				extracción de recursos hidrobiológicos altamente migratorios,

				Decreto Supremo N° 002-2011- PRODUCE, publicado el 5.2.2011.


				- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N° 28008, publicada el

				19.6.2003, y modificatorias.
- Reglamento de la Ley de los

				Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF,

				publicado el 27.8.2003, y modificatorias.
- Texto Único

				Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento

				Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°

				004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatoria.
-

				Reglamento de Comprobantes de Pago, aprobado con Resolución de

				Superintendencia N° 007-99/SUNAT, publicada el 24.1.1999, y

				modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto

				General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado

				por Decreto Supremo N° 055-99-EF, publicado el 15.4.1999, y

				modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código Tributario,

				aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el

				22.6.2013, y modificatorias.
- Disposiciones reglamentarias

				del Decreto Legislativo N° 943 que aprobó la Ley de Registro

				Único de Contribuyentes, Resolución de Superintendencia N° 210-

				2004/SUNAT, publicada el 18.9.2004, y modificatorias.
-

				Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que crea la

				mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020.


VI DISPOSICIONES GENERALES
A) DESPACHO

				SIMPLIFICADO WEB DE EXPORTACIÓN
1. El despacho

				simplificado web de exportación es aplicable a las mercancías

				amparadas en comprobantes de pago (factura o boleta de venta)

				cuyo valor FOB no exceda los cinco mil dólares de los Estados

				Unidos de América (US$ 5 000,00).
2. El despacho

				simplificado web de exportación no se aplica a la salida de

				mercancías por una intendencia de aduana distinta a la de

				numeración de la DSW ni al embarque directo desde el local

				designado por el exportador.
3. El despacho simplificado

				web de exportación puede ser solicitado para cualquier tipo de

				mercancías, siempre que no se encuentren prohibidas. Para la

				exportación de mercancías restringidas se debe contar con el

				documento de control emitido por el sector competente.
El

				despacho de mercancías restringidas o prohibidas se regula por

				las normas emitidas por el sector competente que le resulten

				aplicables y de acuerdo con el procedimiento de “Control de

				mercancías restringidas y prohibidas” DESPA-PE.00.06. Los

				códigos para identificar los números de documentos de control en

				la DSW y la relación referencial de mercancías restringidas o

				prohibidas pueden ser consultados en el portal de la SUNAT

				www.sunat.gob.pe.
B) DECLARACIÓN SIMPLIFICADA WEB


1. El exportador que solicita la destinación de las

				mercancías mediante la DSW debe contar con su número de RUC

				activo y no tener la condición de no habido.
2. Cada DSW

				debe corresponder a:
a) Un exportador, quien emite la factura

				o boleta de venta;
b) Un consignatario;
c) Un país de

				destino;
d) Mercancías que son objeto de una única

				transacción;
e) Un término de entrega de la transacción

				comercial internacional (Incoterm);
f) Una moneda de

				transacción;
g) Un lugar donde las mercancías son puestas a

				disposición de la autoridad aduanera (depósito temporal o el

				lugar designado por la autoridad aduanera) y
h) Un manifiesto

				de carga.
3. Las modalidades de despacho son las

				siguientes:


						Código


						Descripción de la modalidad


12


						Mercancías con valor comercial cuyo valor FOB no exceda

						los cinco mil dólares de los Estados Unidos de América

						(US$ 5 000.00).





24


						Venta de bienes a empresas que presten el servicio

						transporte internacional de carga y/o pasajeros para uso

						y consumo en las naves de transporte marítimo o


aéreo, cuyo valor FOB no exceda de cinco mil

						dólares de los Estados Unidos de América (US$ 5 000.00)

						– Ley N° 28462.





28


Combustibles para naves de extracción de recursos

						hidrobiológicos altamente


						migratorios cuyo valor FOB no exceda de cinco mil

						dólares de los Estados Unidos de América (US$ 5 000.00)

						- Ley N° 28965.


4. Conforme a la relación aprobada por el Decreto Supremo N°

				007-2005-EF, solo pueden ser destinadas a la modalidad de

				despacho código 24 las siguientes mercancías:
a) Productos

				alimenticios, bebidas y tabaco para consumo de pasajeros y/o

				tripulación.
b) Medicamentos, equipos e instrumental médico

				para consumo y uso de pasajeros y/o tripulación.
c) Prendas

				de vestir, calzado y útiles de tocador y aseo para uso de

				pasajeros y/o tripulación.
d) Utensilios de comedor y cocina.


				e) Equipos de comunicación y telecomunicación.
f) Equipos de

				rastreo y sus repuestos.
g) Combustibles y lubricantes.
h)

				Equipos, piezas, partes y repuestos para el funcionamiento y

				mantenimiento de las naves y/o aeronaves.
i) Equipos, piezas

				y material informático.
j) Equipos y materiales de seguridad.


				k) Documentación y publicaciones diversas, artículos de

				escritorio y de equipos.
l) Insumos y artículos diversos para

				el funcionamiento y mantenimiento de los equipos de las naves

				y/o aeronaves.
5. Pueden ser destinados a la modalidad de

				despacho código 28 los combustibles señalados en el artículo 2

				del Decreto Supremo N° 002-2011- PRODUCE, de acuerdo al

				siguiente detalle:


						SUBPARTIDA NACIONAL





DESCRIPCIÓN ARANCELARIA


2710.19.21.91


						Diesel uso marino o marine gas oil (MGO) con un

						contenido de azufre menor o igual a 50 ppm


2710.19.21.99


Los demás diesel uso marino o marine gas oil (MGO)


2710.19.22.10


Residual 6


2710.19.22.90


Los demás


6. Con la DSW se puede concluir los regímenes de admisión

				temporal para perfeccionamiento activo y admisión temporal para

				reexportación en el mismo estado.
El exportador puede

				expresar su voluntad de acogerse al régimen de reposición de

				mercancías con franquicia arancelaria o al procedimiento de

				restitución simplificado de derechos arancelarios en la DSW.


C) LUGAR DONDE SE PONE A DISPOSICIÓN LAS MERCANCÍAS

				Y CANAL DE CONTROL
1. Las mercancías

				amparadas en una DSW con modalidad de despacho código 12 deben

				ser puestas a disposición de la autoridad aduanera en un

				depósito temporal, excepto cuando salgan del país por vía

				terrestre, en cuyo caso pueden ser puestas a disposición de la

				autoridad aduanera en el lugar que esta designe.
Las

				mercancías amparadas en una DSW con modalidad de despacho código

				24 o 28 pueden ser puestas a disposición de la autoridad

				aduanera en un depósito temporal o en el lugar que esta designe.


				El lugar designado por la autoridad aduanera se aprueba mediante

				acto administrativo del intendente de aduana de la

				circunscripción, para lo cual se considera la naturaleza o

				condiciones de las mercancías, las condiciones del lugar

				designado u otras condiciones o circunstancias que se determine

				atendiendo a la operatividad, tales como que en la

				circunscripción de la intendencia de aduana no se cuente con un

				depósito temporal o este se encuentre alejado del puesto de

				control fronterizo.
Cuando las mercancías son puestas a

				disposición de la autoridad aduanera en el lugar que esta

				designe, el exportador se encuentra exceptuado de transmitir la

				recepción de mercancías y la relación de carga a embarcar.


				2. Los canales de control a los que se somete la DSW son los

				siguientes:
a) Naranja : Se otorga el levante de las

				mercancías en forma automática.
b) Rojo : Las mercancías se

				encuentran sujetas a reconocimiento físico.
El levante de las

				mercancías se obtiene al registrarse la diligencia de

				reconocimiento físico en el sistema informático.


VII DESCRIPCIÓN
A)

				TRAMITACIÓN DEL DESPACHO WEB

A1)

				Numeración de la DSW
1. El exportador

				accede al portal de la SUNAT utilizando su código de usuario y

				clave SOL, registra los datos requeridos en el formato

				electrónico de la DSW y adjunta los documentos digitalizados que

				correspondan de acuerdo a lo señalado en el anexo I.
2.

				Para cada serie de la DSW, el exportador consigna de manera

				referencial la subpartida nacional que corresponda a la

				descripción comercial de las mercancías.
El valor FOB se

				consigna en dólares de los Estados Unidos de América. Los

				valores expresados en otras monedas se deben convertir a dólares

				de los Estados Unidos de América para lo cual se utiliza los

				factores de conversión monetaria publicados en el portal de la

				SUNAT vigentes a la fecha de numeración de la DSW.
3.

				Para la modalidad de despacho código 24 vía aérea no es

				necesario adjuntar un comprobante de pago; en su lugar el

				exportador puede presentar la guía de remisión, en cuyo caso

				registra el número y fecha de la guía de remisión en el campo de

				descripción de la mercancía.
4. Al momento de registrar

				los datos para la numeración de la DSW, el exportador puede

				solicitar que las mercancías sean sometidas a reconocimiento

				físico.
5. El exportador consigna, cuando corresponda, en

				la casilla “Régimen precedente y/o aplicación” a nivel de cada

				serie de la DSW la siguiente codificación:
a) El número de la

				declaración (aduana/año/régimen/número correlativo) y de la

				serie correspondiente de los regímenes de admisión temporal para

				perfeccionamiento activo o admisión temporal para reexportación

				en el mismo estado.
Cuando hubiera más de una declaración, se

				consigna únicamente el código del régimen y se registra en la

				casilla “Observaciones” las declaraciones precedentes.
b) El

				código 12, para acogerse al régimen de reposición de mercancía

				con franquicia arancelaria.
c) El código 13, para acogerse al

				procedimiento de restitución simplificado de derechos

				arancelarios.
6. De ser conforme, el sistema informático

				numera la DSW; en caso contrario, comunica el error por el mismo

				medio para su subsanación.
A2) Ingreso de las

				mercancías al depósito temporal y selección del canal de control


				1. El exportador ingresa las mercancías a un depósito temporal,

				antes o después de la numeración de la DSW.
2. El

				depósito temporal, antes de transmitir la relación de la carga a

				embarcar, transmite la información de la recepción de las

				mercancías, que contiene los siguientes datos:
a) Número de

				la DSW asociada;
b) Número del documento de recepción del

				depósito temporal;
c) Número de RUC del exportador;
d)

				Descripción genérica de las mercancías;
e) Cantidad total de

				bultos;
f) Peso bruto total y
g) Número de contenedor y de

				precinto de seguridad, de corresponder.
3. Aceptada la

				transmisión de la recepción de las mercancías, la DSW asociada

				es puesta a disposición del funcionario aduanero para su

				revisión.
4. El funcionario aduanero verifica que los

				datos de las mercancías consignadas en la DSW coincidan con el

				comprobante de pago digitalizado o electrónico y con la

				autorización para exportar en el caso de mercancías

				restringidas, y que la subpartida nacional corresponda a las

				mercancías declaradas.
De ser conforme, el funcionario

				aduanero lo registra en el sistema informático y se asigna

				automáticamente el canal de control a la DSW. El canal de

				control puede ser consultado en el portal de la SUNAT.
De

				no ser conforme, el funcionario aduanero corrige los datos de la

				DSW acorde a la documentación que la sustenta y procede a

				registrar su conformidad; salvo que se determine que se trata de

				mercancías prohibidas, mercancías restringidas que no cuenten

				con la autorización emitida por el sector competente o que la

				documentación digitalizada no sea legible o no corresponda con

				los datos registrados en la DSW, en cuyo caso registra el

				rechazo de la DSW en el sistema informático, indicando el

				motivo, lo que puede ser consultado en el portal de la SUNAT.


5. Para la subsanación de las observaciones, el exportador

				rectifica la DSW dentro del plazo de treinta días calendario

				contado a partir del día siguiente de numerada. Registrada la

				rectificación de la DSW, de ser conforme, el funcionario

				aduanero procede de acuerdo con lo establecido en el numeral

				precedente.
6. Si el exportador no subsana los motivos

				del rechazo dentro del plazo mencionado en el numeral

				precedente, el sistema informático automáticamente deja sin

				efecto la DSW. Este legajamiento puede ser consultado en el

				portal de la SUNAT.
A3) Ingreso al lugar

				designado por la autoridad aduanera y selección del canal de

				control
1. Cuando las mercancías son

				puestas a disposición de la autoridad aduanera en el lugar

				designado por esta, previamente a la selección del canal de

				control el funcionario aduanero verifica el ingreso:
a)

				Al terminal aéreo o portuario, de las mercancías amparadas en la

				DSW con modalidad de despacho código 24 o 28; o
b) Al lugar

				designado por la autoridad aduanera, de las mercancías amparadas

				en las DSW con modalidad de despacho código 12 y con salida del

				país vía terrestre.
Adicionalmente, verifica el cumplimiento

				de las condiciones aprobadas por el intendente mediante acto

				administrativo.
Tratándose de mercancías con modalidad de

				despacho código 24, que se embarcan por vía aérea, de no haberse

				adjuntado el comprobante de pago al momento de la numeración de

				la DSW, la verificación se realiza con los datos contenidos en

				la guía de remisión, que es presentada previamente por el

				exportador de manera digitalizada a través del portal de la

				SUNAT.
2. De ser conforme, el funcionario

				aduanero accede al sistema informático para la asignación

				automática del canal de control y registra la conformidad del

				ingreso de las mercancías al terminal aéreo o portuario o al

				lugar designado por la autoridad aduanera.
3. De no ser

				conforme, el funcionario aduanero registra el rechazo de la DSW,

				indicando el motivo. Este rechazo puede ser consultado en el

				portal de la SUNAT.
A4) Reconocimiento físico


				1. El exportador coordina con la autoridad aduanera la

				realización del reconocimiento físico con la debida antelación

				al embarque.
En el caso de mercancías amparadas en una

				DSW con modalidad de despacho código 12, que se encuentren en un

				depósito temporal, el exportador solicita al área que administra

				el régimen, a través de la MPV – SUNAT, la programación del

				reconocimiento físico y la designación del funcionario aduanero,

				dentro del plazo establecido por cada intendencia de aduana.

				Cada intendencia de aduana, de acuerdo con su operatividad,

				designa al funcionario aduanero a cargo del reconocimiento

				físico de mercancías, lo que es comunicado a la dirección del

				correo electrónico registrada en la MPV - SUNAT.
Las

				intendencias de aduana disponen la atención de las DSW las

				veinticuatro horas del día, los siete días de la semana.


				2. El reconocimiento físico de las mercancías se realiza

				conforme a lo previsto en el procedimiento general “Exportación

				definitiva” DESPA- PG.02 y en el procedimiento específico de

				“Reconocimiento físico – extracción y análisis de muestras”

				DESPA-PE.00.03, en lo que corresponda.
3. Concluido el

				reconocimiento físico de las mercancías, el funcionario aduanero

				registra la diligencia inmediatamente en el sistema informático,

				lo que puede ser consultado en el portal de la SUNAT.


A5) Autorización de salida del depósito temporal


				1. El depósito temporal permite la salida de las mercancías para

				su embarque, siempre que la DSW cuente con levante, se encuentre

				dentro del plazo para embarcar y no exista una acción de control

				extraordinario o medida preventiva dispuesta sobre las

				mercancías.
La Administración Aduanera otorga la

				autorización de salida de las mercancías del depósito temporal,

				de acuerdo con lo señalado en el procedimiento específico "Actos

				relacionados con la salida de mercancías y medios de transporte"

				DESPA-PE.00.21.
A6) Autorización de embarque en

				las vías marítima y aérea
1. En el caso de la

				DSW con modalidad de despacho código 24 o 28 sin ingreso a un

				depósito temporal, otorgado el levante de las mercancías, queda

				autorizado su embarque por la vía marítima o aérea, según

				corresponda.
2. En el caso de la DSW que ampara

				mercancías ingresadas a un depósito temporal que salen del país

				por la vía marítima o aérea, la autorización de embarque se

				otorga de acuerdo con lo señalado en el procedimiento específico

				“Actos relacionados con la salida de mercancías y medios de

				transporte” DESPA-PE.00.21.
A7) Embarque


1. El plazo para realizar el embarque de las mercancías es

				de treinta días calendario contado a partir del día siguiente de

				la fecha de numeración de la DSW.
2. Cuando las

				mercancías van a salir del país por vía marítima o aérea, previo

				al embarque el funcionario aduanero puede verificar los bultos,

				pallets o contenedores. Si estos se encuentran en mala condición

				exterior o existen indicios de violación o incongruencias con lo

				declarado respecto a los sellos, precintos de seguridad, marcas

				o contramarcas de las mercancías, previa comunicación a su jefe

				efectúa la inspección física de las mercancías.
De ser

				conforme la inspección física de las mercancías se continúa con

				su embarque; en caso contrario, se adopta las acciones

				correspondientes y se emite el informe respectivo. Lo actuado se

				comunica al área que administra el régimen de exportación en el

				día o al día hábil siguiente de efectuada la inspección.


				3. Cuando las mercancías van a salir del país por vía terrestre

				o fluvial, el funcionario aduanero verifica que los precintos de

				seguridad se encuentren en buenas condiciones, si el traslado de

				las mercancías se efectúa en unidades de transporte precintadas;

				en los demás casos, verifica el estado de los bultos, en forma

				aleatoria.
De ser conforme la verificación, autoriza y

				registra la salida de las mercancías del país en el sistema

				informático.
En el caso que las mercancías hayan

				ingresado a un depósito temporal, el funcionario aduanero

				verifica que la relación de carga a embarcar cuente con "salida

				autorizada con destino al puesto de control" para autorizar la

				salida de las mercancías con el registro de embarque terrestre y

				fluvial (RET).
De no ser conforme la verificación, el

				funcionario aduanero adopta las acciones correspondientes y

				emite el informe respectivo. Lo actuado se comunica al área que

				administra el régimen de exportación en el día o al día hábil

				siguiente de efectuada la verificación.
A8)

				Regularización
1. El plazo para regularizar el

				régimen de exportación es de treinta días calendario contado a

				partir del día siguiente de la fecha del término del embarque.


				2. Para regularizar el régimen de exportación definitiva, el

				exportador confirma electrónicamente en el portal de la SUNAT la

				información de la declaración dentro del plazo antes indicado,

				realizando lo siguiente:
a) Registra los datos

				complementarios de la DSW.
b) Adjunta los siguientes

				documentos digitalizados, los cuales deben cumplir con las

				condiciones del anexo II:
i) Documento de transporte.
ii)

				Comprobante de pago en la modalidad de despacho código 24, vía

				aérea, en los casos que este documento no se adjunte al momento

				de numerar la DSW.
iii) Otros, cuando corresponda.
Solo en

				la modalidad de despacho código 24, vía aérea, el exportador

				puede rectificar el valor FOB de la DSW.
3.

				Los datos complementarios de la DSW son:
a) Número del

				manifiesto de carga.
b) Código de la compañía de transporte.


				c) Número del documento de transporte (excepto en las

				modalidades de despacho código 24 y 28).
d) Número y fecha

				del comprobante de pago (solo en modalidad de despacho código

				24, vía aérea).
e) Nombre de la nave o número de vuelo.
f)

				Fecha del término del embarque.
4. El sistema

				informático, al validar los datos complementarios:
a)

				Comprueba la existencia del manifiesto de carga y asocia la

				declaración al documento de transporte consignado en el

				manifiesto de carga, excepto las modalidades de despacho código

				24 y 28, y
b) Determina si la DSW se regulariza en forma

				automática o si la regularización está sujeta a evaluación

				previa.
De no ser conforme la validación, se comunica por el

				mismo medio el motivo del rechazo.
5. En el caso que la

				DSW sea seleccionada a regularización sujeta a evaluación

				previa, el exportador (dentro del plazo señalado en el numeral 1

				precedente) solicita al área que administra el régimen de

				exportación, a través de la MPV – SUNAT, la asignación del

				funcionario aduanero a cargo de la revisión de la DSW para su

				regularización.
6. El funcionario aduanero

				consulta la transmisión de los datos complementarios y luego

				registra la recepción de la solicitud en el sistema informático;

				posteriormente comunica a la dirección del correo electrónico

				registrada en la MPV - SUNAT la asignación del funcionario

				aduanero a cargo de la evaluación.
El funcionario aduanero,

				en el día, evalúa que la información declarada y la

				documentación registrada sustenten la DSW. De ser conforme, lo

				registra en el sistema informático y automáticamente se

				regulariza el régimen, lo que puede ser consultado en el portal

				de la SUNAT.
En caso contrario, el funcionario aduanero

				registra el rechazo de la regularización de la DSW en el sistema

				informático, indicando el motivo, y notifica al exportador a

				través del buzón electrónico o por cualquiera de las otras

				formas previstas en el Código Tributario. El rechazo puede ser

				consultado en el portal de la SUNAT.
7. El

				exportador subsana las observaciones planteadas dentro del plazo

				establecido en el numeral 1 precedente; en caso contrario,

				incurre en infracción por no regularizar el régimen de

				exportación definitiva dentro del plazo legal establecido.


A9) Rectificación de la DSW


				1. El exportador puede rectificar la DSW a través del portal de

				la SUNAT hasta antes de la selección del canal de control.


				Posteriormente a la selección del canal de control, la solicitud

				de rectificación se presenta a la intendencia de aduana de la

				circunscripción a través de la MPV - SUNAT y es asignada a un

				funcionario aduanero para su evaluación.
Para la

				rectificación de la DSW es de aplicación lo previsto en el

				procedimiento general “Exportación definitiva” DESPA-PG.02, en

				lo que corresponda.
2. El valor FOB consignado en la DSW

				modalidad de despacho código 24, vía aérea y con canal de

				control, se puede rectificar a través del portal de la SUNAT,

				con ocasión de la confirmación electrónica de la información de

				la DSW.
3. Para el incremento de la cantidad de

				mercancías declaradas en una DSW numerada con modalidad de

				despacho código 24 sin canal de control, a embarcarse por la vía

				aérea, el exportador rectifica a través del portal de la SUNAT

				los datos de la declaración tales como bultos, peso, unidades

				físicas y valor, entre otros. De existir otra guía de remisión,

				el número y la fecha de dicho documento deben ser registrados en

				el campo de descripción de la mercancía.
No procede el

				incremento de la cantidad de mercancías en una DSW que cuenta

				con canal de control; en este caso el exportador debe numerar

				otra DSW.
A10) Legajamiento de la DSW


1. El sistema informático deja sin efecto en forma

				automática la DSW sin canal de control cuando han transcurrido

				treinta días calendario contados a partir del día siguiente de

				la fecha de numeración de la DSW.
2. El exportador

				solicita, a través de la MPV - SUNAT, el legajamiento de la DSW

				con canal de control.
La solicitud de legajamiento es de

				aprobación automática cuando la DSW es seleccionada a canal

				naranja o a canal rojo y cuente con la diligencia de

				reconocimiento físico, las mercancías no hayan sido embarcadas y

				no cuenten con una acción de control extraordinario.
Cuando

				la DSW ha sido seleccionada a canal rojo y no cuenta con

				diligencia de reconocimiento físico, el funcionario aduanero

				verifica las mercancías en el depósito temporal. Si en la

				diligencia de verificación encuentra observaciones, formula el

				informe correspondiente al jefe del área que administra el

				régimen de exportación para la determinación de las acciones que

				correspondan.
De ser conforme la solicitud presentada, el

				funcionario aduanero registra el legajamiento de la DSW en el

				sistema informático, lo que puede ser consultado en el portal de

				la SUNAT. De no ser conforme, se notifica la improcedencia al

				exportador a través del buzón electrónico o por cualquiera de

				las otras formas previstas en el Código Tributario.


				3. El depósito temporal permite el retiro de las mercancías de

				sus recintos con la remisión por parte del exportador del cargo

				electrónico de recepción de la solicitud presentada ante la MPV

				- SUNAT, siempre que la DSW haya sido seleccionada a canal

				naranja o canal rojo con diligencia de reconocimiento físico y

				que no cuente con una acción de control extraordinario conforme

				al procedimiento general “Ejecución de acciones de control

				extraordinario” CONTROL-PG.02; y en el caso de la DSW

				seleccionada a canal rojo sin diligencia de reconocimiento

				físico, previa verificación del legajamiento de la DSW en el

				portal de la SUNAT.
B) NOTIFICACIONES Y

				COMUNICACIONES
B1) Notificaciones a

				través del buzón electrónico
1. Los siguientes

				actos administrativos pueden ser notificados a través del buzón

				electrónico:
a) Requerimiento de información o documentación.


				b) Resolución de determinación o multa.
c) El que declara la

				procedencia en parte o improcedencia de una solicitud.
d) El

				que declara la procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al

				cumplimiento de requerimientos de la Administración Aduanera.


				e) El emitido de oficio por la Administración Aduanera.


				2. Para la notificación a través del buzón electrónico se debe

				considerar que:
a) El OCE o el OI cuente con número de RUC y

				clave SOL.
b) El acto administrativo que se genera

				automáticamente por el sistema informático sea transmitido al

				buzón electrónico del OCE o del OI, según corresponda.
c)

				Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el

				funcionario aduanero designado deposita en el buzón electrónico

				del OCE o del OI un archivo en formato digital.
d) La

				notificación surte efecto al día hábil siguiente a la fecha de

				depósito del documento. La confirmación de la entrega se realiza

				por la misma vía electrónica.
3. La Administración

				Aduanera puede utilizar, indistintamente, las otras formas de

				notificación establecidas en el artículo 104 del Código

				Tributario.
B2) Comunicaciones a la dirección de

				correo electrónico consignado en la MPV - SUNAT


				1. Cuando el OCE o el OI presenta su solicitud a través de la

				MPV -SUNAT y registra una dirección de correo electrónico, se

				obliga a:
a) Asegurar que la capacidad del buzón del correo

				electrónico permita recibir las comunicaciones que la

				Administración Aduanera envíe.
b) Activar la opción de

				respuesta automática de recepción.
c) Mantener activa la

				dirección de correo electrónico hasta la culminación del

				trámite.
d) Revisar continuamente el correo electrónico,

				incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.
2.

				Con el registro de la mencionada dirección de correo electrónico

				en la MPV - SUNAT, autoriza expresamente a la Administración

				Aduanera a enviar, a través de esta, las comunicaciones que se

				generen en el trámite de su solicitud.
3. La respuesta

				del OCE o del OI a las comunicaciones realizadas por la

				Administración Aduanera se presenta a través de la MPV - SUNAT.


B3) Comunicaciones a través de la casilla

				electrónica del usuario (CEU) a la casilla electrónica

				corporativa aduanera (CECA)
1. De manera

				excepcional y en tanto no se encuentre implementada la

				herramienta informática que permita la comunicación entre la

				Administración Aduanera con el OCE o el OI, se utiliza la CEU y

				la CECA. Para la habilitación de la CEU ante la Administración

				Aduanera, el OCE o el OI, previamente y por única vez, comunica

				la CEU a través de la MPV - SUNAT.
2. Cuando el OCE o el

				OI remite documentos, estos deben ser legibles, en formato

				digital y no superar el tamaño recomendado de 6 MB por envío.


3. La intendencia de aduana adopta las acciones necesarias

				para el mantenimiento y custodia de la documentación y de las

				comunicaciones cursadas a través de la CEU y la CECA, en los

				repositorios institucionales.
VIII VIGENCIA


A partir del día siguiente de su publicación.


IX ANEXOS


Anexo I :

				Documentos digitalizados que se adjuntan a la DSW.


Anexo II :

				Consideraciones para la digitalización de documentos para la

				numeración y regularización de la DSW.