Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO

ESPECÍFICO: IMPORTACIÓN TEMPORAL, EXPORTACIÓN TEMPORAL Y TRÁNSITO ADUANERO

MEDIANTE EL USO DEL CUADERNO ATA


Proc:





						DESPA-PE.00.23


						Importación temporal, exportación temporal y tránsito

						aduanero mediante el uso del Cuaderno ATA


Versión:


1


Publicación:


 26/07/2021


Resolución:


						108-2021


Fecha Res.:


21/07/2021


Vigencia:


						27/10/2021



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I.

			OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir para la

			importación o exportación temporal y tránsito aduanero de mercancías

			mediante el uso del Cuaderno ATA, con la finalidad de lograr el

			cumplimiento del Convenio relativo a la Importación Temporal.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal de

			la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración

			Tributaria - SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y al

			operador interviniente (OI) que participan en los procesos de

			importación o exportación temporal y tránsito aduanero de mercancías

			al amparo del Convenio relativo a la Importación Temporal.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación,

			cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el presente

			procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de

			Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

			Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

			Aduanero, de los intendentes de aduana de la República, de las

			jefaturas y personal de las distintas unidades de organización que

			intervienen.
IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se entiende por:


			1.
  Asociación expedidora
: A la asociación

			autorizada por la Administración Aduanera para expedir títulos de

			importación temporal y afiliada directa o indirectamente a una

			cadena de garantía.
2.
  Asociación garantizadora:


			A la asociación autorizada por la Administración Aduanera para

			garantizar la deuda tributaria aduanera y recargos y afiliada a una

			cadena de garantía.
3.
  Cadena de garantía
:

			Al sistema de garantía administrado por una organización

			internacional a la que están afiliadas las asociaciones

			garantizadoras.
4.
  Cuaderno ATA
: Al

			título de importación temporal, utilizado para la importación o

			exportación temporal y tránsito aduanero de mercancías, con

			exclusión de los medios de transporte. En adelante CATA.
5.


  Funcionario aduanero
: Al personal de la

			SUNAT que ha sido designado o encargado para desempeñar actividades

			o funciones en su representación, ejerciendo la potestad aduanera de

			acuerdo con su competencia.
6.
  Inspección

			documental:
 Al examen realizado por la autoridad aduanera

			de la información contenida en el CATA, en el sistema informático y

			en los documentos que la sustentan, de corresponder.
7.

			I
nspección física
: A la acción de control ejercida

			por la autoridad aduanera para verificar la información declarada en

			el CATA respecto a la cantidad, peso, medida y estado de las

			mercancías, además del valor en el caso de la importación temporal.


			8.
  Lista general del volante de

			importación/exportación
: Al formato del CATA que contiene

			la lista de mercancías con la identificación de las que son materia

			de importación o de exportación.
9.
  Lista general

			del volante de reexportación/reimportación
: Al formato del

			CATA que contiene la lista de mercancías con la identificación de

			las que son materia de reexportación o de reimportación.
10.


Lista general del volante de tránsito
: Al formato

			del CATA que contiene la lista de mercancías en tránsito aduanero

			con la identificación de las que son materia de ingreso y salida del

			país con destino a otro.
11.
Lista general de la Portada

			del Cuaderno ATA
: Al formato del CATA que contiene el total

			de las mercancías materia de la importación o exportación temporal y

			tránsito aduanero con la identificación de estas, a ser autorizadas

			por la asociación expedidora y la asociación garantizadora.
12.


Matriz de exportación/reimportación
: Al formato del

			CATA que sirve para acreditar el control aduanero de las aduanas

			extranjeras y nacionales, cuya información debe coincidir con el

			volante de exportación o de reimportación.
13.
Matriz de

			importación/reexportación
: Al formato del CATA que sirve

			para acreditar el control aduanero de las aduanas extranjeras y

			nacionales, cuya información debe coincidir con el volante de

			importación o de reexportación.
14.
Matriz de tránsito:


			Al formato del CATA que sirve para acreditar el control aduanero de

			las aduanas extranjeras y nacionales, cuya información debe

			coincidir con el volante de tránsito.
15.
MPV-SUNAT
:

			A la mesa de partes virtual de la SUNAT consistente en una

			plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT que

			facilita la presentación virtual de documentos.
16.


			Portada del Cuaderno ATA
: Al formato del CATA que contiene

			el número, el nombre de titular, la entidad emisora, el plazo de

			vigencia, el tipo de mercancía, el país emisor y la lista general en

			donde se describen las mercancías amparadas por este documento.


			17.
Volante de exportación
: Al formato del CATA que

			constituye la prueba para la aduana extranjera que la mercancía

			cuenta con el control aduanero efectuado por la aduana de salida o

			de tránsito.
18.
Volante de importación
: Al

			formato del CATA que constituye la prueba para la autoridad aduanera

			nacional que la mercancía cuenta con el control aduanero efectuado

			por la aduana extranjera de salida o de tránsito.
19.


			Volante de reexportación
: Al formato del CATA que

			constituye la prueba para la autoridad aduanera nacional que la

			mercancía ingresada con el volante de importación concluirá con la

			salida total o parcial de la misma.
20.
Volante de

			reimportación
: Al formato del CATA que constituye la prueba

			para la autoridad aduanera nacional que la mercancía exportada

			temporalmente y consignada en el volante de exportación retorna al

			país con su ingreso total o parcial.
21.
Volante de

			tránsito
: Al formato del CATA que constituye la prueba para

			la aduana extranjera que la mercancía en tránsito aduanero cuenta

			con el control aduanero efectuado por la aduana en tránsito tanto al

			ingreso como a su salida.
V. BASE LEGAL


- Convenio relativo a la Importación Temporal y sus Anexos A, B1

			y B2, aprobado mediante Resolución Legislativa N° 30808, publicada

			el 5.7.2018, y ratificado mediante Decreto Supremo N° 031-2018-RE,

			publicado el 17.7.2018. En adelante, el Convenio.
- Decreto

			Supremo Nº 008-2020-RE, que ratifica la enmienda al Convenio

			relativo a la Importación Temporal sobre la lista ilustrativa del

			apéndice III al anexo B2, publicado el 12.5.2020.
- Decreto

			Supremo Nº 009-2020-RE, que ratifica la enmienda al Convenio

			relativo a la Importación Temporal sobre la incorporación del

			artículo 21A, publicado el 12.5.2020.
- Decreto Supremo Nº

			010-2020-RE, que ratifica la enmienda al Convenio relativo a la

			Importación Temporal que incorpora el nuevo modelo del Cuaderno ATA

			del apéndice I al anexo A, publicado el 12.5.2020.
- Decreto

			Supremo Nº 011-2020-RE, que ratifica la enmienda al Convenio

			relativo a la Importación Temporal sobre el apéndice II al anexo A,

			publicado el 12.5.2020.
- Decreto Supremo N° 067-2021-EF, que

			establece disposiciones en el marco del Convenio relativo a la

			Importación Temporal, publicado el 16.4.2021.
- Ley General de

			Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y

			modificatorias. En adelante, la Ley.
- Reglamento del Decreto

			Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto

			Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.


- Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en

			la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N°

			418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y modificatoria.
- Ley de

			los Delitos Aduaneros, Ley Nº 28008, publicada el 19.6.2003, y

			modificatorias.
- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros,

			aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003,

			y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley

			del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto

			Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatorias.


			- Resolución de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que aprueba la

			creación de la mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el

			8.5.2020.
VI. DISPOSICIONES GENERALES


A) TRATAMIENTOS ADUANEROS APLICABLES
1.

			La importación temporal es el tratamiento aduanero que permite

			introducir al territorio aduanero, con suspensión del pago de los

			derechos arancelarios y demás tributos aplicables a la importación

			para el consumo y recargos, de corresponder, determinadas mercancías

			importadas con un objetivo definido y destinadas a ser reexportadas

			en un plazo determinado sin haber experimentado modificación alguna,

			con excepción del deterioro normal por su uso.
2. La

			exportación temporal es el tratamiento aduanero que permite la

			salida del territorio aduanero de determinadas mercancías exportadas

			con un objetivo definido y destinadas a ser reimportadas en un plazo

			determinado sin haber experimentado modificación alguna, con

			excepción del deterioro normal por su uso.
Las mercancías

			exportadas bajo este tratamiento al ser reimportadas no están

			sujetas al pago de los derechos arancelarios y demás tributos

			aplicables a la importación para el consumo y recargos, de

			corresponder.
3. El tránsito aduanero es el tratamiento

			aduanero mediante el cual las mercancías son transportadas bajo

			control aduanero desde una aduana de partida hasta una aduana de

			destino, a través del territorio aduanero con suspensión del pago de

			los derechos arancelarios y demás tributos aplicables a la

			importación para el consumo y recargos, de corresponder.
4.

			El registro, seguimiento y control de las mercancías amparadas en un

			CATA corresponde al área que administra los regímenes temporales.


B) CATA
1. El CATA sustituye, para los

			tratamientos aduaneros aplicables, las formalidades aduaneras

			contempladas para los regímenes de admisión temporal para

			reexportación en el mismo estado, exportación temporal para

			reimportación en el mismo estado y tránsito aduanero, así como a la

			declaración aduanera de mercancías (DAM).
2. El CATA se rige

			por lo dispuesto en el Convenio y el presente procedimiento, y en lo

			no previsto por dichas normas, por lo regulado en la legislación

			nacional.
3. Los códigos para el registro del CATA en el

			sistema informático son los siguientes:
Tratamientos

			aduaneros      Código
CATA Importación

			temporal   53
CATA Reexportación

			54
CATA Exportación temporal  55
CATA Reimportación

			56
CATA Tránsito aduanero      57


4. La presentación del CATA ante la autoridad aduanera se

			realiza a través del titular del CATA y no requiere de la

			participación de un agente de aduana.
5. La vigencia del CATA

			es hasta un año contado desde la fecha de su emisión. Durante este

			período, el titular puede utilizarlo en uno o más ingresos o salidas

			del país respecto a las mercancías que ampara.
6. El CATA

			debe estar vigente al momento de efectuarse la importación o

			exportación temporal y tránsito aduanero de mercancías, haber sido

			expedido en el formato aprobado en el apéndice I del anexo A del

			Convenio, el cual puede ser consultado en el portal de la SUNAT, y

			ser llenado en idioma español o inglés. En caso de usarse un idioma

			distinto, el titular debe anexar una traducción simple al idioma

			español o inglés
.

			(link)
7. El CATA no es aceptado por la

			Administración Aduanera, de acuerdo con los tratamientos aduaneros

			aplicables según corresponda, cuando:
a) Haya sido modificado de

			cualquier forma, sin autorización.
b) Tenga información añadida.


			c) Se encuentre ilegible o manchado.
d) La diligencia se

			encuentre defectuosa o incompleta.
e) No contenga la autorización

			de la asociación expedidora (sellos, logos, etc.).
f) Las

			mercancías registradas, para el caso de importación temporal, no se

			encuentren incluidas en los anexos B1 o B2 del Convenio.
g) Se

			haya registrado un valor declarado inferior al valor de las

			mercancías.
h) Contenga firmas incompletas e inconformes.
i)

			Se encuentre vencido.
j) No tenga numeración.
k) La mercancía

			que ampara haya sido objeto de una acción de control o medida

			preventiva.
l) No tenga la certificación de la Administración

			Aduanera en la portada.
m) El Registro Único de Contribuyentes

			(RUC) consignado se encuentre no activo o no habido.
8. Una

			vez expedido el CATA, no procede modificación alguna a la lista

			general de mercancías u hojas adicionales.
9. En caso el CATA

			no haya sido aceptado, las mercancías podrán someterse a cualquiera

			de los regímenes aduaneros previstos en la Ley, en tanto cumplan con

			las formalidades establecidas por la legislación nacional.


			10. El CATA duplicado es aquel que emite la asociación expedidora en

			caso de destrucción, pérdida o robo del CATA, cuya validez expira en

			la misma fecha del CATA original.
11. El CATA sustituto es

			aquel que emite la asociación expedidora en caso el titular requiera

			una prórroga de la vigencia del CATA para la conclusión de la

			importación o exportación temporal.
12. El titular devuelve

			el CATA a la asociación expedidora, una vez culminada la vigencia de

			este o al término de su uso.
C) TITULAR DEL CATA


1. El titular del CATA, en adelante el titular, es la persona

			natural o jurídica debidamente consignada en el CATA. Se confiere

			esta calidad a los representantes designados por el titular, los

			cuales deben estar debidamente consignados en el CATA.
2. El

			funcionario aduanero verifica que la persona que tramita la

			importación temporal, exportación temporal, o el tránsito aduanero

			corresponda al titular señalado en el CATA, a través del respectivo

			pasaporte, carné de extranjería o documento nacional de identidad.


D) GARANTIA EXIGIBLE
1. La

			asociación garantizadora asegura el pago de los derechos

			arancelarios y demás tributos y recargos aplicables a la importación

			para el consumo correspondientes a las mercancías amparadas en un

			título de importación temporal expedido por una asociación

			expedidora, quedando obligada, conjunta y solidariamente con el

			titular, al pago de dichas cantidades en caso de incumplimiento de

			las condiciones previstas en el Convenio.
La garantía se

			constituye conforme a lo previsto en el Convenio.
E)

			MERCANCÍAS QUE SE ACOGEN A LOS TRATAMIENTOS ADUANEROS


E.1) Importación temporal
1. Las

			mercancías susceptibles de acogerse a la importación temporal son

			aquellas a las que se refieren los anexos B1 y B2 del Convenio

			detalladas en los anexos I y II.
2. Las mercancías

			correspondientes al anexo I no pueden ingresar para:
a)

			Exposiciones organizadas con carácter privado en tiendas o locales

			comerciales con el fin de vender mercancías extranjeras.
b) Ser

			prestadas, alquiladas o utilizadas mediante una retribución o ser

			transportadas fuera del lugar de la manifestación sin haberlo

			comunicado previamente a la autoridad aduanera.
3. Respecto

			de las mercancías correspondientes al anexo II no pueden ingresar:


			a) El material para ser utilizado en la fabricación industrial o el

			acondicionamiento de mercancías, a menos que se trate de

			herramientas de mano para: la explotación de recursos naturales, la

			construcción, reparación o conservación de inmuebles, la ejecución

			de trabajos de movimiento de tierras o trabajos similares.
b) El

			material cinematográfico, de prensa, de radiodifusión y de

			televisión objeto de un contrato de alquiler o un contrato similar

			en que sea parte una persona establecida en el país, salvo se trate

			de la realización de programas comunes de radiodifusión o de

			televisión.
4. Las mercancías correspondientes al anexo II

			deben cumplir con los siguientes requisitos:
a) Pertenecer a una

			persona establecida o residente fuera del territorio nacional.
b)

			Ser importadas temporalmente por una persona establecida o residente

			fuera del territorio nacional.
c) Ser utilizadas exclusivamente

			por la persona que visite el territorio nacional o bajo su propia

			dirección.
El requisito previsto en el inciso c) no es de

			aplicación al material importado temporalmente para la realización

			de una película, de un programa de televisión o de una obra

			audiovisual en ejecución de un contrato de coproducción del que sea

			parte una persona establecida en el territorio nacional y que sea

			aprobado por las autoridades competentes en el marco de un acuerdo

			intergubernamental de coproducción.
5. No es aceptada la

			importación temporal cuando el CATA:
a) Consigne mercancías no

			incluidas en los anexos I y II.
b) Consigne un valor inferior al

			valor de mercancías idénticas o similares.
6. En caso de que

			la autoridad aduanera detecte diferencia entre la cantidad o la

			descripción declarada en la lista general de un CATA y lo encontrado

			como resultado del control aduanero, el exceso o las mercancías no

			declaradas podrán someterse a cualquiera de los regímenes aduaneros

			previstos en la Ley cumpliendo con las formalidades prescritas por

			la legislación nacional.
E.2) EXPORTACIÓN TEMPORAL


1. Las mercancías susceptibles de acogerse a la exportación

			temporal son aquellas permitidas por el Convenio.


			E.3) TRÁNSITO ADUANERO
1. Las mercancías

			susceptibles de acogerse al tránsito aduanero son aquellas

			permitidas por el Convenio.
2. El transportista debe estar

			autorizado para operar por el sector competente. En la vía

			terrestre, los medios de transporte deben estar previamente

			autorizados por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y

			registrados por la autoridad aduanera.
F) MERCANCÍAS

			ESPECIALES
1. Las mercancías restringidas pueden

			ser objeto de los tratamientos aduaneros señalados en el literal A)

			de la presente sección, siempre que cumplan con los requisitos

			exigidos por la normatividad específica para su ingreso, salida y

			tránsito por el país.
2. El tratamiento de mercancías

			restringidas y prohibidas se regula por lo dispuesto en el

			procedimiento específico “Control de mercancías restringidas y

			prohibidas” DESPA-PE.00.06.
La relación referencial de

			mercancías restringidas o prohibidas puede ser consultada en el

			portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe).
3. En el caso del

			tránsito aduanero, las mercancías peligrosas deben ser identificadas

			y transportadas de conformidad con la legislación internacional y

			nacional aplicable, en vehículos que cuenten con autorización del

			Ministerio de Transportes y Comunicaciones y de la autoridad

			competente.
4. El CATA no ampara mercancías perecibles, que

			sean de difícil identificación o que vayan a ser transformadas o

			reparadas.
5. No procede la conclusión de la importación o

			exportación temporal con la importación para el consumo o la

			exportación definitiva de mercancías restringidas, que no cuenten

			con la autorización correspondiente.
G) LUGARES

			HABILITADOS PARA EL INGRESO Y SALIDA DE LAS MERCANCÍAS


1. El titular cuya mercancía ingrese o salga del país como

			carga, pone las mercancías a disposición de la autoridad aduanera

			para la inspección física en:
a) El depósito temporal.
b) El

			lugar designado por la autoridad aduanera.
2. El titular cuya

			mercancía ingrese o salga del país como equipaje acompañado, se

			presenta ante el área a cargo de su control de la intendencia de

			aduana de la circunscripción por donde ingresa o sale la mercancía,

			para el respectivo desaduanaje.
Lo mismo aplica para la

			conclusión de la importación o exportación temporal del equipaje

			acompañado, salvo que el titular opte por una forma de concluir

			distinta a la reimportación o reexportación, en cuyo caso el CATA se

			presenta ante el área que administra los regímenes temporales de la

			intendencia de aduana de la circunscripción donde se ubica la

			mercancía.
H) PLAZO DE REEXPORTACIÓN, REIMPORTACIÓN Y

			TRÁNSITO ADUANERO
H.1) Plazo de

			reexportación
1. El plazo de reexportación de las

			mercancías importadas para ser presentadas o utilizadas en una

			exposición, feria, congreso o manifestación similar es de al menos

			seis meses a partir de la fecha de la importación temporal, siempre

			que no se exceda del plazo de vigencia del CATA.
2. El plazo

			máximo de reexportación del material profesional no debe exceder el

			plazo de vigencia del CATA.
3. A solicitud del titular, la

			autoridad aduanera puede conceder una prórroga del plazo de

			reexportación siempre que:
a) Haya sido solicitada con

			antelación al vencimiento del plazo original;
b) La petición se

			encuentre fundamentada;
c) Se encuentre vigente el CATA; y
d)

			El nuevo plazo no supere la vigencia del CATA.
H.2)

			Plazo de reimportación
1. El plazo para la

			reimportación es autorizado automáticamente por el plazo de vigencia

			del CATA.
H.3) Plazo de tránsito aduanero


1. El plazo máximo para el traslado de la mercancía sometida al

			tránsito aduanero no puede exceder de treinta días calendarios

			contados a partir de la autorización del inicio del tránsito.


2. La autoridad aduanera otorga un plazo de hasta quince días

			para el traslado de las mercancías, el mismo que podrá prorrogarse a

			solicitud del titular, siempre que no supere el plazo máximo

			permitido y que la solicitud se haya presentado dentro del plazo

			inicialmente otorgado.
I) CONCLUSIÓN DE LOS

			TRATAMIENTOS ADUANEROS
I.1) Conclusión de la importación

			temporal
1. La importación temporal concluye con la

			reexportación, la importación para el consumo, el abandono

			voluntario, el ingreso a zona franca - ZOFRATACNA o la destrucción,

			pérdida o daño total.
2. La conclusión puede efectuarse en

			forma total o parcial y por una intendencia de aduana distinta a la

			que autorizó la importación temporal. La conclusión parcial no

			comprende el fraccionamiento, corte, división o sección de la unidad

			importada temporalmente.
I.2) Conclusión de la

			exportación temporal
1. La exportación temporal

			concluye con la reimportación o la exportación definitiva.
2.

			La conclusión puede efectuarse en forma total o parcial y por una

			intendencia de aduana distinta a la que autorizó la exportación

			temporal. La conclusión parcial no comprende el fraccionamiento,

			corte, división o sección de la unidad exportada temporalmente.


J) CONTROL DE LAS MERCANCÍAS
1. La

			Administración Aduanera a través de sus unidades orgánicas

			competentes, efectúa las acciones de control de las mercancías

			ingresadas al país mediante el uso del CATA. De comprobarse la

			comisión de algún delito, se aplica la sanción correspondiente de

			conformidad con la Ley de los Delitos Aduaneros.
K)

			INTEROPERABILIDAD ENTRE LA ASOCIACIÓN EXPEDIDORA Y LA ADMINISTRACIÓN

			ADUANERA
1. La transmisión de la información del

			CATA entre la asociación expedidora y la Administración Aduanera se

			realiza a través del sistema informático.
L)

			COMUNICACIONES
L.1) Comunicaciones a la dirección de correo

			electrónico consignado en la MPV-SUNAT
1. Cuando el

			OCE o el OI presente una solicitud a través de la MPV-SUNAT y

			registra una dirección de correo electrónico, se obliga a:
a)

			Asegurar que la capacidad del buzón del correo electrónico permita

			recibir las comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.


			b) Activar la opción de respuesta automática de recepción.
c)

			Mantener activa la dirección de correo electrónico hasta la

			culminación del trámite.
d) Revisar continuamente el correo

			electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.


2. Con el registro de la mencionada dirección del correo

			electrónico en la MPV-SUNAT autoriza expresamente a la

			Administración Aduanera a enviar, a través de esta, las

			comunicaciones que se generen en el trámite de su solicitud.


			3. La respuesta del OCE o del OI a las comunicaciones realizadas por

			la Administración Aduanera se presenta a través de la MPV-SUNAT.


L.2) Comunicaciones a través de la casilla electrónica

			del usuario (CEU) a la casilla electrónica corporativa aduanera

			(CECA)
1. De manera excepcional y en tanto no se

			encuentre implementada la herramienta informática que permita la

			comunicación entre la Administración Aduanera y la asociación

			expedidora o garantizadora, se utiliza la CEU y la CECA. Para la

			habilitación de la CEU ante la Administración Aduanera, la

			asociación expedidora o garantizadora, previamente y por única vez,

			comunica la CEU a través de la MPV-SUNAT.
2. Cuando la

			asociación expedidora o garantizadora remite documentos, estos deben

			ser legibles, en formato digital y no superar el tamaño recomendado

			de 6 MB por envío.
3. La intendencia de aduana adopta las

			acciones necesarias para el mantenimiento y custodia de la

			documentación y de las comunicaciones cursadas a través de la CEU y

			la CECA, conforme a la normativa vigente.
VII.

			DESCRIPCIÓN
A) IMPORTACIÓN TEMPORAL
A.1) Tramitación

			de la importación temporal
1. El titular presenta el

			CATA expedido en el exterior ante la autoridad aduanera de la

			intendencia de aduana de la circunscripción por donde ingresa la

			mercancía, junto con la autorización y el documento de control del

			sector competente, en caso se trate de mercancía restringida,

			siempre que este no corresponda ser gestionado a través de la

			Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE). Luego de su recepción,

			es remitido al área que administra los regímenes temporales.


			2. El funcionario aduanero registra el nombre del titular y el

			número de CATA, genera y entrega el cargo de recepción y registra en

			el sistema informático los datos de cabecera de la portada.


			3. El funcionario aduanero realiza la inspección documental del CATA

			y verifica que:
a) Las mercancías detalladas en el volante de

			importación se encuentren incluidas en la lista general de la

			portada.
b) El CATA se encuentre dentro del plazo de vigencia, o

			que cuente con un CATA sustituto.
c) De tratarse de un CATA

			sustituto, registra sus datos en el sistema informático y lo vincula

			con el CATA sustituido.
d) Se cumpla con la normatividad

			relativa a las mercancías restringidas.
4. De no ser

			conforme la inspección documental, el funcionario aduanero registra

			en el sistema informático y en el cargo de recepción el motivo de

			rechazo, transmite la información del rechazo a la asociación

			garantizadora del Perú y devuelve el CATA rechazado al titular.


5. De ser conforme la inspección documental, el funcionario

			aduanero realiza la inspección física, efectúa el registro

			fotográfico de las mercancías, de corresponder, y consigna su

			diligencia en la casilla H del volante de importación, así como en

			la matriz de importación respectiva del CATA.
6. El

			funcionario aduanero digitaliza el CATA, desglosa el volante de

			importación, devuelve el CATA al titular y archiva los documentos

			digitalizados.
7. Adicionalmente, registra su diligencia en

			el sistema informático. Con el CATA diligenciado, el sistema

			informático apertura la cuenta corriente y transmite esta

			información a la asociación garantizadora del Perú.
8. De no

			ser conforme la inspección física, registra el motivo del rechazo en

			el cargo de recepción y en el sistema informático, el cual transmite

			dicha información a la asociación garantizadora del Perú, y devuelve

			el CATA al titular.
9. En el caso de que las mercancías

			ingresen al país como carga, el funcionario aduanero realiza las

			siguientes acciones específicas:
a) Registra en el sistema

			informático el número de RUC del depósito temporal donde se

			encuentra la mercancía.
De ser conforme los datos verificados, el

			sistema informático envía un aviso al depósito temporal a través del

			buzón electrónico señalando la fecha de la inspección física y

			proporciona los datos de cabecera de la portada.
b) Verifica la

			transmisión del ingreso y recepción de mercancías (IRM) a cargo del

			depósito temporal.
c) Verifica que el sistema informático

			vincule el CATA con el manifiesto de carga y el documento de

			transporte.
A.2) Conclusión de la Importación

			Temporal
A.2.1) Información general
1. La

			prórroga del plazo para reexportar es otorgada por la autoridad

			aduanera a solicitud del titular, la cual es presentada a través de

			la MPV-SUNAT.
2. Para las formas de conclusión de la

			importación temporal previstas en los subliterales A.2.2), A.2.3) y

			A.2.4), el titular presenta el CATA dentro del plazo de vigencia

			ante el área correspondiente de la intendencia de aduana de la

			circunscripción donde se ubican las mercancías.
3. El

			funcionario aduanero revisa en el sistema informático el número del

			CATA.
4. De presentar el titular algún documento, el

			funcionario aduanero genera y entrega un cargo de recepción de los

			documentos presentados.
5. El funcionario aduanero realiza la

			inspección documental para lo cual verifica que:
a) El CATA se

			encuentre dentro del plazo de vigencia, o que se cuente con un CATA

			sustituto.
De tratarse de un CATA sustituto, registra sus datos

			en el sistema informático y lo vincula con el CATA sustituido.


			b) Las mercancías consignadas en el volante de reexportación

			coincidan con las detalladas en el volante de importación del CATA.


			c) En caso se trate de una conclusión parcial de la importación

			temporal, las mercancías estén incluidas en la lista general del

			volante de importación y deja constancia en el volante de

			reexportación que se trata de una conclusión parcial.
6. De

			no ser conforme la inspección documental, el funcionario aduanero

			registra el motivo del rechazo en el sistema informático y en el

			cargo de recepción, transmite dicha información a la asociación

			garantizadora del Perú y devuelve el CATA al titular.
7.

			Para las formas de conclusión prescritas en los subliterales A.2.3),

			A.2.4), A.2.5) y A.2.6) y de ser conforme la inspección documental,

			el funcionario aduanero revisa el plazo para la reexportación; si se

			encuentra vencido, verifica que se haya otorgado la prórroga

			indicada en el numeral 1 del subliteral A.2.1).
8.

			Adicionalmente, para las formas de conclusión indicadas en los

			subliterales A.2.3), A.2.4) y A.2.5), de ser conforme la inspección

			documental, consigna su diligencia en la casilla H del volante de

			reexportación y en la matriz de reexportación respectiva del CATA.


9. El funcionario aduanero digitaliza el CATA, con excepción

			de la portada, así como los documentos presentados, de corresponder,

			desglosa el volante de reexportación, devuelve el CATA al titular y

			archiva los documentos digitalizados.
10. Adicionalmente,

			registra su diligencia en el sistema informático. Con el CATA

			diligenciado, el sistema informático verifica la existencia de

			saldos por concluir; de existir saldos, actualiza la cuenta

			corriente. Si no existen saldos por concluir, procede a cerrar la

			cuenta corriente y transmite esta información a la asociación

			garantizadora del Perú.
A.2.2) Reexportación


1. La reexportación total comprende en un solo envío, el

			total de las mercancías amparadas por el volante de importación para

			lo cual el titular presenta un volante de reexportación.
2.

			La reexportación parcial comprende varios envíos de mercancías

			amparadas en un solo CATA. Para cada envío parcial, el titular

			presenta un volante de reexportación.
3. El funcionario

			aduanero realiza las acciones de los numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del

			subliteral A.2.1) y en el caso de mercancía ingresada al país como

			carga, revisa el documento en el que conste el ingreso de la

			mercancía a un depósito temporal y la reserva de carga, de

			corresponder.
4. De ser conforme la inspección documental, el

			funcionario aduanero realiza la inspección física de las mercancías

			y efectúa el registro fotográfico de las mismas, en los casos se

			estime necesario.
5. De ser conforme la inspección física,

			el funcionario aduanero revisa el plazo para la reexportación; si se

			encuentra vencido, verifica que se haya otorgado la prórroga

			señalada en el numeral 1 del subliteral A.2.1).
6. De no ser

			conforme la inspección física, el funcionario aduanero registra el

			motivo del rechazo en el sistema informático y en el cargo de

			recepción, transmite la información del rechazo a la asociación

			garantizadora del Perú y lo devuelve al titular.
7. El

			funcionario aduanero consigna su diligencia en la casilla H del

			volante de reexportación y en la matriz de reexportación respectiva

			del CATA y realiza las acciones previstas en los numerales 8 y 9 del

			subliteral A.2.1).
8. Para efectos de verificar que la

			mercancía que sale como carga ha sido embarcada, el funcionario

			aduanero revisa la información del embarque asociado al número del

			CATA.
A.2.3) Importación para el consumo


1. Para efectuar la importación para el consumo el titular

			realiza las acciones establecidas en los numerales 1 y 2 del

			subliteral A.2.1), según corresponda, y presenta el anexo III en el

			que consigna su voluntad de nacionalizar total o parcialmente la

			mercancía importada temporalmente.
2. Los derechos

			arancelarios y demás impuestos aplicables a la importación para el

			consumo se calculan en base al valor declarado en la lista general

			de mercancías del volante de importación del CATA.
3. Las

			mercancías mencionadas en los numerales 9 al 13 del anexo I no

			estarán sujetas al pago de los derechos e impuestos de importación y

			recargos, de corresponder, ni a la presentación de los documentos de

			autorización de mercancías restringidas, excepto en el caso de

			bebidas alcohólicas, tabaco y combustibles.
4. El funcionario

			aduanero realiza la acción prevista en el numeral 3 del subliteral

			A.2.1) y adicionalmente en el caso de mercancías restringidas

			constata que cuente con el documento de control del sector

			competente vigente; luego de lo cual realiza las acciones

			contempladas en los numerales 4, 5 y 6 del mismo subliteral.


			5. En los casos que corresponda, el funcionario aduanero emite una

			liquidación de cobranza por los derechos e impuestos de importación

			y recargos de corresponder y verifica su pago. Las mercancías se

			consideran nacionalizadas con el pago de la liquidación de cobranza.


6. De ser conforme el pago efectuado, el funcionario

			aduanero realiza las acciones señaladas en el numeral 7 del

			subliteral A.2.1) y adicionalmente consigna la fecha del anexo III y

			el número de la liquidación de cobranza emitida.
7. El

			funcionario aduanero realiza las acciones prescritas en los

			numerales 8 y 9 del subliteral A.2.1) consignando en el registro de

			su diligencia en el sistema informático, los datos del anexo III.


A.2.4) Abandono voluntario
1. Para

			concluir la importación temporal por abandono voluntario, el titular

			realiza las acciones consignadas en los numerales 1 y 2 del

			subliteral A.2.1), según corresponda, y presenta el anexo IV.


2. El abandono voluntario puede ser rechazado si como

			consecuencia de la inspección documental de las mercancías se

			determina que las mismas no reúnen las condiciones para su

			aceptación.
3. En caso se proceda a la aceptación del

			abandono voluntario, el funcionario aduanero deja constancia de ello

			en el anexo IV con lo que el titular se encuentra exento del pago de

			los derechos e impuestos que gravan a la importación, debiendo

			realizar el traslado de las mercancías al almacén de la SUNAT.


4. El funcionario aduanero realiza las acciones indicadas en los

			numerales 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del subliteral A.2.1), previa

			comprobación del ingreso de la mercancía al almacén de la SUNAT.


A.2.5) Ingreso a Zona Franca - ZOFRATACNA


1. Para el ingreso a la ZOFRATACNA de la mercancía importada

			temporalmente, el titular debe constituirse previamente como usuario

			de la ZOFRATACNA y realizar la acción prevista en el numeral 1 del

			subliteral A.2.1), de corresponder.
El titular es el

			responsable del traslado de las mercancías a la ZOFRATACNA.


			2. El titular debe presentar ante el área correspondiente de la

			Intendencia de Aduana de Tacna, el CATA y copia de la declaración de

			ingreso al depósito franco expedida por la ZOFRATACNA, la cual se

			tramita conforme al procedimiento general “ZOFRATACNA” DESPA-PG.23,

			por el total o parte de la mercancía importada temporalmente.


3. Para efectos de la tramitación de la declaración de ingreso

			ante la ZOFRATACNA, el CATA se consigna como documento precedente.


4. El funcionario aduanero verifica en el sistema informático el

			número del CATA y realiza las acciones prescritas en los numerales

			3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del subliteral A.2.1) y adicionalmente

			comprueba que las mercancías detalladas en el volante de importación

			del CATA coincidan con las consignadas en la declaración de ingreso

			al depósito franco, caso contrario, las mercancías no serán

			consideradas para el descargo de la cuenta corriente.


A.2.6) Destrucción, pérdida o daño total
1.

			La importación temporal concluye con la destrucción, pérdida o daño

			total de las mercancías por caso fortuito o fuerza mayor, así como

			con la destrucción a solicitud de parte, quedando exenta del pago de

			los derechos e impuestos que gravan la importación, para lo cual el

			titular debe realizar la acción señalada en el numeral 1 del

			subliteral A.2.1), de corresponder.
2. Para la conclusión

			por destrucción, pérdida o daño total de las mercancías por caso

			fortuito o fuerza mayor, el titular debe presentar ante la

			intendencia de aduana de la circunscripción donde se produjo el

			hecho, el CATA y el anexo V, adjuntando los documentos probatorios

			que sustenten dicha circunstancia, tales como la certificación de

			destrucción, pérdida o daño total de las mercancías por parte de la

			autoridad policial o el Ministerio Público.
3. El funcionario

			aduanero revisa en el sistema informático el número del CATA,

			realiza las acciones previstas en los numerales 3, 4, 5 y 6 del

			subliteral A.2.1) y adicionalmente evalúa la documentación

			presentada y la existencia del caso fortuito o fuerza mayor.


			4. Adicionalmente, constata el estado físico de la mercancía cuando

			los documentos probatorios no han sido expedidos por la autoridad

			policial o el Ministerio Público.
5. De ser conforme la

			inspección física, el funcionario aduanero consigna su diligencia en

			la casilla H del volante de reexportación y en la matriz de

			reexportación respectiva del CATA y realiza las acciones consignadas

			en los numerales 8 y 9 del subliteral A.2.1).
6. Para la

			conclusión por destrucción a solicitud de parte, el titular debe

			presentar ante la intendencia de aduana de la circunscripción por

			donde ingresó la mercancía, el CATA y el anexo V, en cuyo caso el

			funcionario aduanero verifica en el sistema informático el número

			del CATA, realiza las acciones establecidas en los numerales 3, 4, 5

			y 6 del subliteral A.2.1), emite un informe y proyecta la resolución

			de autorización de destrucción, previa evaluación de la

			documentación presentada.
7. Antes de proceder a la

			destrucción, el titular del CATA comunica a la intendencia de aduana

			de la circunscripción donde se encuentran las mercancías, mediante

			la MPV-SUNAT, que procederá con la destrucción de las mercancías,

			indicando el lugar y fecha en que se llevará a cabo.
8. La

			destrucción se realiza cumpliendo con las normas de cuidado del

			medio ambiente y de salud pública, debiendo el titular adjuntar a la

			comunicación el permiso del sector competente según el tipo de

			mercancía a destruir. De no contar con dicha autorización, el

			funcionario aduanero no la considera para el descargo en la cuenta

			corriente, hasta que se proceda a su nacionalización o reexportación

			dentro del plazo.
9. El funcionario aduanero, de considerarlo

			conveniente, comunica su asistencia al acto de destrucción de la

			mercancía, dentro de los cinco días posteriores a la fecha de

			recepción de la comunicación de destrucción; vencido este plazo, el

			titular del CATA efectúa la destrucción sin intervención de la

			SUNAT.
10. El acto de la destrucción se efectúa bajo costo

			del titular del CATA y se realiza en presencia de un notario público

			o de un juez de paz, en caso no exista notario en la provincia,

			quien emite el acta de destrucción de la mercancía y la suscribe

			conjuntamente con el titular y el funcionario aduanero si este

			hubiera asistido. En el acta se registra el número del CATA, la

			cantidad y características de la mercancía destruida y el número de

			orden de los volantes de importación a los que pertenecen.


			11. En caso de que el funcionario aduanero no asista al acto de

			destrucción de las mercancías, el titular del CATA, dentro del plazo

			de cinco días computados a partir del día siguiente de efectuada la

			destrucción, presenta mediante la MPV-SUNAT el acta de destrucción

			de las mercancías.
12. El funcionario aduanero consigna su

			diligencia en la casilla H del volante de reexportación y en la

			matriz de reexportación respectiva del CATA y realiza las acciones

			previstas en los numerales 8 y 9 del subliteral A.2.1).


B) EXPORTACIÓN TEMPORAL
B.1) Tramitación de la

			exportación temporal
1. La asociación expedidora del

			Perú transmite la información del CATA a la Administración Aduanera

			mediante el sistema informático.
2. En el caso de carga, de

			manera previa al trámite ante la Administración Aduanera, el titular

			del CATA ingresa la mercancía a un depósito temporal y luego,

			presenta el CATA ante la autoridad aduanera de la intendencia de

			aduana de la circunscripción por donde sale la mercancía.
3.

			En el caso de equipaje acompañado, el titular se presenta ante el

			área a cargo de su control en la intendencia de aduana de la

			circunscripción por donde sale la mercancía y presenta el CATA.


4. El titular presenta la autorización o el documento de control

			del sector competente en la regulación de la mercancía restringida,

			conforme a lo establecido en el procedimiento específico “Control de

			mercancías restringidas y prohibidas” DESPA-PE.00.06, cuando no son

			gestionados a través de la (VUCE).
5. El funcionario aduanero

			busca el número del CATA en el sistema informático, registra la

			recepción y entrega al titular el cargo respectivo.
6. El

			funcionario aduanero realiza la inspección documental del CATA para

			lo cual verifica:
a) Que el CATA se encuentre dentro del plazo de

			vigencia, o que cuente con un CATA sustituto.
De tratarse de un

			CATA sustituto, registra sus datos en el sistema informático y lo

			vincula con el CATA sustituido.
b) Tratándose de carga, el

			documento en el que conste el ingreso de la mercancía a un depósito

			temporal, de corresponder.
c) La correspondencia entre la

			información registrada en el sistema informático y la consignada en

			el CATA.
d) Que las mercancías detalladas en el volante de

			exportación del CATA se encuentren incluidas en la lista general de

			la portada.
e) El cumplimiento de la normativa relativa a

			mercancías restringidas.
7. De no ser conforme la inspección

			documental, el funcionario aduanero registra el motivo del rechazo

			en el sistema informático y en el cargo de recepción, trasmite dicha

			información a la asociación expedidora del Perú y devuelve el CATA

			rechazado al titular.
8. De ser conforme la inspección

			documental, el funcionario aduanero realiza la inspección física y

			efectúa el registro fotográfico de las mercancías de corresponder.


9. De no ser conforme la inspección física, registra el

			motivo del rechazo en el sistema informático y en el cargo de

			recepción, transmite dicha información a la asociación expedidora

			del Perú y devuelve el CATA al titular.
10. De ser conforme

			la inspección física, consigna su diligencia en la casilla H del

			volante de exportación y en la matriz de exportación respectiva del

			CATA.
11. El funcionario aduanero digitaliza el CATA,

			desglosa el volante de exportación, lo devuelve al titular y archiva

			los documentos digitalizados.
12. Adicionalmente, registra su

			diligencia en el sistema informático. Con el CATA diligenciado, el

			sistema informático apertura la cuenta corriente de la tramitación y

			transmite esta información a la asociación expedidora del Perú.


13. Concluido el embarque, el titular del CATA presenta a través

			de la MPV-SUNAT, el documento de transporte digitalizado e informa

			la cantidad de bultos, peso bruto total, fecha de término de

			embarque y el número de manifiesto de carga de salida, dentro del

			plazo de quince días calendarios computados a partir del día

			siguiente del término del embarque.
14. El funcionario

			aduanero registra en el sistema informático los datos señalados en

			el numeral precedente y el manifiesto de carga.
B.2)

			Registro del CATA
1. Mientras no se implemente la

			interoperabilidad con la asociación expedidora, el funcionario

			aduanero registra la información correspondiente del CATA en el

			sistema informático.
B.3) Conclusión de la

			exportación temporal
B.3.1) Reimportación
1.

			La reimportación total comprende en un solo envío, el total de las

			mercancías amparadas por el volante de exportación para lo cual el

			titular presenta un volante de reimportación.
2. La

			reimportación parcial comprende varios envíos de mercancías

			amparadas en un solo CATA. Para cada envío parcial, el titular llena

			un volante de reimportación.
3. Tratándose de carga, el

			titular del CATA se presenta ante el área que administra los

			regímenes temporales de la intendencia de aduana de la

			circunscripción por donde ingresa la mercancía presentando el CATA,

			a fin de que el funcionario aduanero verifique en el sistema

			informático el número del CATA.
4. Tratándose de equipaje

			acompañado, el titular del CATA se presenta ante el área a cargo de

			su control en la intendencia de aduana de la circunscripción por

			donde ingresa la mercancía y presenta el CATA.
5. El

			funcionario aduanero luego de revisar en el sistema informático el

			número del CATA, genera y entrega un cargo de recepción.
6.

			El funcionario aduanero realiza la inspección documental del CATA

			para lo cual verifica que:
a) El CATA se encuentre dentro del

			plazo de vigencia, o que cuente con un CATA sustituto.
De

			tratarse de un CATA sustituto, registra sus datos en el sistema

			informático y lo vincula con el CATA sustituido.
b) Las

			mercancías detalladas en el volante de reimportación se encuentren

			incluidas en la lista general del volante de exportación del CATA.


			c) En caso se trate de una conclusión parcial de la exportación

			temporal, las mercancías estén incluidas en la lista general del

			volante de exportación y deja constancia en el volante de

			reimportación de que se trata de una conclusión parcial.
7.

			De no ser conforme la inspección documental, el funcionario aduanero

			registra el motivo de rechazo en el sistema informático y en el

			cargo de recepción, transmite dicha información a la asociación

			expedidora y lo devuelve al titular.
8. De ser conforme la

			inspección documental, el funcionario aduanero realiza la inspección

			física de las mercancías y efectúa el registro fotográfico de las

			mismas, de corresponder.
9. De no ser conforme la inspección

			física de las mercancías, registra el motivo del rechazo en el

			sistema informático y en el cargo de recepción, y devuelve el CATA

			al titular.
10. De ser conforme la inspección física, el

			funcionario aduanero consigna su diligencia en la casilla H del

			volante de reimportación y en la matriz de reimportación respectiva

			del CATA.
11. El funcionario aduanero digitaliza el CATA,

			excepto la portada, desglosa el volante de reimportación, devuelve

			el CATA al titular y archiva los documentos digitalizados.


			12. Adicionalmente, registra su diligencia en el sistema

			informático. Con el CATA diligenciado, el sistema informático

			comprueba si existen saldos sin concluir; de ser así actualiza la

			cuenta corriente. Si no existen saldos por concluir, procede a

			cerrar la cuenta corriente y transmite esta información a la

			asociación expedidora.
13. En caso de que las mercancías

			hayan ingresado al país como carga, el funcionario aduanero realiza

			las siguientes acciones específicas:
a) Verifica la transmisión

			del IRM a cargo del depósito temporal.
b) Verifica que el

			sistema informático vincule el CATA con el manifiesto de carga y el

			documento de transporte.
B.3.2) Exportación

			definitiva a solicitud de parte
1. El titular del

			CATA, dentro de su vigencia, puede solicitar la exportación

			definitiva de las mercancías para lo cual presenta su solicitud

			mediante la MPV-SUNAT conforme al anexo III.
2. El

			funcionario aduanero concluye el CATA en el sistema informático.


B.3.3) Exportación definitiva de oficio


			1. Al vencimiento de la vigencia del CATA, el funcionario aduanero

			revisa en el sistema informático, la existencia de saldo en la

			cuenta corriente del CATA.
2. De existir saldos, el funcionario

			aduanero concluye el CATA en el sistema informático.


			C) TRÁNSITO ADUANERO
C.1) Tránsito aduanero de ingreso


1. El titular presenta el CATA ante la autoridad aduanera de la

			circunscripción por donde ingresa la mercancía, que se constituye en

			la intendencia de aduana de inicio del tránsito aduanero.
2.

			El funcionario aduanero registra el nombre del titular y el número

			de CATA, genera y entrega el cargo de recepción y registra en el

			sistema informático los datos de cabecera de la portada.
3.

			El funcionario aduanero realiza la inspección documental del CATA

			para lo cual verifica que:
a) El CATA se encuentre dentro del

			plazo de vigencia, o que cuente con un CATA sustituto.
De

			tratarse de un CATA sustituto, registra sus datos en el sistema

			informático y lo vincula con el CATA sustituido.
b) El total de

			las mercancías detalladas en el volante de tránsito se encuentren

			incluidas en la lista general de la portada.
c) La información

			registrada en el sistema informático corresponda con la consignada

			en el CATA.
d) Se cumpla la normativa relativa a mercancías

			restringidas que afectan al tránsito aduanero.
4. De no ser

			conforme la inspección documental, el funcionario aduanero registra

			en el sistema informático y en el cargo de recepción el motivo del

			rechazo del tránsito aduanero y transmite la información del rechazo

			a la asociación garantizadora y devuelve el CATA al titular.


			5. De ser conforme la inspección documental, el funcionario aduanero

			realiza las siguientes acciones:
a) De tratarse de carga sin

			cambio de vía de transporte, efectúa la revisión externa del

			vehículo, la unidad de carga y los precintos aduaneros, de

			corresponder.
b) De tratarse de carga con cambio de vía de

			transporte, realiza la inspección física de las mercancías.


			El funcionario aduanero puede realizar la inspección física de la

			carga sin cambio de vía de transporte de considerarlo necesario.


6. De no ser conforme la revisión externa o inspección física,

			el funcionario aduanero registra el motivo del rechazo en el sistema

			informático y en el cargo de recepción y lo devuelve al titular.


7. De ser conforme la revisión externa o inspección física, el

			funcionario aduanero consigna su diligencia en la casilla H del

			volante de tránsito y en la matriz de tránsito respectiva del CATA,

			señala la fecha límite para presentarse en la aduana de salida y

			llena los datos correspondientes en el sistema informático.


			8. El funcionario aduanero digitaliza el CATA, lo devuelve al

			titular y archiva los documentos digitalizados.


C.2)

			Regularización del tránsito aduanero de ingreso
1.

			El tránsito aduanero de ingreso se regulariza con la salida de la

			mercancía del país.
2. El titular se presenta ante la

			intendencia de aduana de salida de las mercancías presentando el

			CATA.
3. El funcionario aduanero genera y entrega el cargo de

			recepción.
4. El funcionario aduanero realiza la inspección

			documental del CATA para lo cual verifica que:
a) El CATA se

			encuentre dentro del plazo de vigencia, o que cuente con un CATA

			sustituto.
De tratarse de un CATA sustituto, registra sus datos

			en el sistema informático y lo vincula con el CATA sustituido.


			b) El total de las mercancías detalladas en el volante de tránsito

			se encuentren incluidas en la lista general de la portada.
c) La

			información registrada en el sistema informático corresponda con la

			consignada en el CATA.
d) Se cumpla la normativa relativa a

			mercancías restringidas que afectan al tránsito aduanero.
5.

			De no ser conforme la inspección documental, el funcionario aduanero

			registra en el sistema informático y en el cargo de recepción el

			motivo del rechazo del tránsito aduanero, transmite la información

			del rechazo a la asociación garantizadora y devuelve el CATA al

			titular.
6. De ser conforme la inspección documental, el

			funcionario aduanero realiza la revisión externa del vehículo, la

			unidad de carga y los precintos aduaneros, de corresponder.


			7. De ser conforme la revisión externa, el funcionario aduanero

			consigna su diligencia en la casilla H del volante de tránsito y en

			la matriz de tránsito respectiva del CATA y llena los datos

			correspondientes en el sistema informático.
8. El

			funcionario aduanero digitaliza el CATA, desglosa el volante de

			tránsito, devuelve el CATA al titular y archiva los documentos

			digitalizados.
D) RECLAMACIÓN A LA ASOCIACIÓN

			GARANTIZADORA PARA EL PAGO DE LOS DERECHOS ARANCELARIOS, DEMÁS

			IMPUESTOS Y RECARGOS
1. Cuando el área que

			administra los regímenes temporales de la intendencia de aduana de

			la circunscripción por donde ingresa la mercancía constate o tome

			conocimiento que el titular no ha concluido dentro del plazo la

			importación temporal o no ha regularizado el tránsito aduanero,

			dispone del plazo de un año a partir de la fecha de expiración de la

			validez del CATA para formular la reclamación mediante la emisión de

			un informe debidamente autorizado, en el que se determinan la deuda

			tributaria aduanera y recargos por el saldo pendiente de conclusión,

			el cual será remitido a la asociación garantizadora del Perú, quien

			queda obligada conjunta y solidariamente con el titular del CATA al

			pago.
Vencido el plazo antes indicado, la Administración

			Aduanera no podrá gestionar la reclamación para el cobro de la deuda

			tributaria aduanera y recargos ante la asociación garantizadora del

			Perú.
2. La asociación garantizadora del Perú efectúa las

			coordinaciones ante la asociación expedidora correspondiente para el

			honramiento de la deuda.
3. Tratándose de bienes que hubiesen

			ingresado como equipaje acompañado, el área que autorizó la

			importación temporal del CATA debe informar al área que administra

			los regímenes temporales, la existencia de mercancía pendiente de

			conclusión y con plazo vencido, a fin de que ejerza las acciones

			prescritas en los numerales 1 y 2 precedentes.
4. La

			acreditación de la prueba de reexportación o la salida de las

			mercancías en tránsito aduanero para los efectos de la reclamación

			de acuerdo con lo establecido en el numeral 2 del artículo 10 del

			capítulo V del anexo A del Convenio, se efectúa con:
a) Los datos

			consignados en el CATA por las autoridades aduaneras de la otra

			parte contratante con motivo de la importación, la reimportación o

			el tránsito aduanero, o un certificado de dichas autoridades basado

			en los datos consignados en un volante separado del CATA con motivo

			de la importación, reimportación o tránsito aduanero, respecto de

			los cuales se pueda demostrar que efectivamente ha tenido lugar la

			reexportación o la salida de las mercancías en tránsito aduanero,

			respectivamente.
b) Cualquier otra prueba que justifique que las

			mercancías se encuentran en el exterior, a satisfacción de la

			autoridad aduanera.
5. De no presentar la asociación

			garantizadora del Perú prueba alguna de la reexportación de la

			mercancía dentro de los seis meses siguientes de recibida la

			reclamación, la autoridad aduanera genera una orden de depósito para

			que la asociación garantizadora del Perú presente un cheque de

			gerencia girado a la orden del banco donde se efectuará el depósito.


6. La entidad bancaria donde se efectúa el depósito custodia

			el monto recibido en garantía por el plazo de tres meses siguientes

			a la fecha de la orden de depósito. Durante este período la

			autoridad aduanera a través del sistema informático puede autorizar

			a la asociación garantizadora del Perú la devolución de dicho monto,

			en caso se constate la reexportación o la salida de las mercancías

			en tránsito aduanero con las pruebas presentadas por dicha

			asociación.
7. En el caso de la importación temporal,

			vencido el plazo de tres meses siguientes a la fecha de la orden de

			depósito sin que la asociación garantizadora del Perú haya

			presentado prueba alguna de la reexportación, la autoridad aduanera

			hace efectiva la cancelación del importe contenido en la orden de

			depósito mediante la emisión de la liquidación de cobranza por

			concepto de los derechos e impuestos de importación y recargos de

			corresponder, dando por nacionalizada la mercancía y concluida la

			importación temporal; registrando este hecho en el sistema

			informático para su descargo en la cuenta corriente respectiva.


8. En el caso del tránsito aduanero, vencido el plazo de tres

			meses siguientes a la fecha de la orden de depósito sin que la

			asociación garantizadora del Perú haya presentado prueba alguna de

			la salida de las mercancías en tránsito aduanero, la autoridad

			aduanera efectiviza la cancelación del importe contenido en la orden

			de depósito mediante la emisión de la liquidación de cobranza por

			concepto de los derechos e impuestos de importación y recargos de

			corresponder.
9. Desde el vencimiento del plazo para concluir

			la importación temporal hasta que la autoridad aduanera haga

			efectiva la cancelación de la deuda, el titular puede concluir la

			importación temporal.
10. Vencido el plazo para la salida de

			las mercancías en tránsito aduanero y hasta que la autoridad

			aduanera efectivice la cancelación de la deuda, el titular puede

			regularizar el tránsito aduanero.
VIII. VIGENCIA


A partir de la entrada en vigor del Convenio relativo a la

			Importación Temporal, aprobado por Resolución Legislativa N° 30808.


IX. ANEXOS
Anexo I :


Lista

			de mercancías a ser presentadas o utilizadas en una exposición,

			feria, congreso o manifestación similar.
Anexo II :


Lista

			de mercancías consideradas como material profesional, de prensa, de

			radiodifusión, de televisión, cinematográfico y otros materiales

			profesionales.
Anexo III :




			Solicitud de nacionalización/exportación definitiva.
Anexo IV

			:




			Solicitud de abandono voluntario.
Anexo V :




			Solicitud de conclusión por destrucción, pérdida o daño total.