Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO


INSTRUCTIVO:VALORACION DE VEHICULOS USADOS





Proc:


DESPA--IT.01.08


Valoración de
 vehículos Usados


Versión:

 3


Publicación:

 27/03/2009


Resolución:

 00167-2009-SUNAT/A


Fecha Res.:
25/03/2009


Vigencia :

 13/05/2009





Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios



I.

OBJETIVO





Establecer las pautas para la determinación del valor en aduana de los
 vehículos usados que se importan al Perú, clasificados en la
 subpartida nacional 8701200000 y en las partidas del sistema
 armonizado 8702, 8703, 8704 y 8705.
.


II.

ALCANCE


 Está dirigido al personal de la SUNAT,
 importadores y despachadores de aduana.


I
II.


REFERENCIA


-
 Procedimiento “Importación
 Definitiva” INTA-PG.01

 -
 Procedimiento “Valoración
 de las mercancías según el Acuerdo del Valor de la
 OMC”
 INTA-PE.01.10a.


IV.


NORMAS GENERALES


A)

De

la
 valoración

de vehículos


usados reparados

o

reacondicionados


en la ZOFRATACNA y/o en los Centros de Exportación,
 Transformación, Industria, Comercialización y Servicios
 (CETICOS).


C
on relación
 a los métodos de valoración, para la determinación del valor
 en aduana
de vehículos usados
 reparados o reacondicionados en la ZOFRATACNA y/o en los Centros
 de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y
 Servicios (CETICOS) se debe tener en
 cuenta lo siguiente:





1.

Primer
 método

				del valor de transacción de mercancías: Este método no es
				aplicable para determinar el valor en aduana de los vehículos
				usados, reparados o reacondicionados en la ZOFRATACNA y/o en los
				CETICOS, en tanto  tienen un estado diferente a como fueron
				vendidos para su exportación.
(
Modificado
				mediante RSNAA N°203-2012/SUNAT/A del 28.Abril.2012)



 2.


Segundo
 método, del valor de transacción de mercancías idénticas: Al
 aplicar este método se debe tener en cuenta las referencias de
 precios de mercancías idénticas obtenidas conforme al


artículo 1º del Acuerdo del Valor de la OMC, es decir
 el valor de las transacciones de mercancías importadas en el
 mismo estado en que fueron exportadas. De no ser aplicable este
 método se pasará al siguiente.


 3.


Tercer
 método, del valor de transacción de mercancías similares: Al
 aplicar este método se debe tener en cuenta las referencias de
 precios de mercancías similares que obtenidas conforme al
 artículo 1º del Acuerdo del Valor de la OMC, es decir
 el valor de las transacciones de mercancías importadas en el
 mismo estado en que fueron exportadas. De no ser aplicable este
 método se pasará al siguiente.


4.


Cuarto
 método, del valor deducido: Para aplicar este método se debe
 tener en cuenta el precio de venta en el mercado interno del Perú
 efectivamente pagado o por pagar, del mismo vehículo u otros idénticos
 o similares importados.




Se considera precio efectivamente pagado o por pagar, el
 verificado por la SUNAT como resultado de las investigaciones
 realizadas en el mercado interno peruano. De no ser aplicable
 este método se pasará al siguiente.


5.


Quinto
 método, del valor reconstruido: Este método no es aplicable
 para la determinación del valor de los vehículos usados
 reparados o reacondicionados en la
ZOFRATACNA y/o en

los
 CETICOS, por cuanto las mercancías usadas o siniestradas no se
 producen ni se fabrican en ese estado, por lo que debe aplicarse
 las disposiciones del Acuerdo del Valor de la OMC relativas al método
 “del

último
 recurso”.


6.

Sexto
				método del último recurso: se aplican los criterios establecidos
				en el artículo 6° de la Resolución 1456 de la Comunidad Andina
				“Casos especiales de valoración aduanera” los cuales se aplican
				de manera sucesiva y excluyente conforme se indica a
				continuación
(
Modificado
				mediante RSNAA N°203-2012/SUNAT/A del 28.Abril.2012)






6.1
    El
 valor en aduana del vehículo se determina utilizando el precio
 de un vehículo similar obtenido de la publicación de vehículos
 usados,  al cual se
 debe adicionar y/o deducir los montos,  consignados en las publicaciones,
 por el kilometraje recorrido, por el tipo de transmisión
 o por los opcionales como: aire acondicionado, sun roof, tapiz
 de asiento,
entre otros,
 que
 presenta el vehículo a valorar respecto de un vehículo estándar
 de la publicación. Para la aplicación de este criterio se debe
 tener en cuenta lo siguiente:



6.1.1
 Al valor
 de
l vehículo obtenido de la publicación se le
 adiciona el gasto total por el transporte internacional, el
 gasto por el transporte interno en el Perú, el gasto del seguro
 por el transporte internacional y nacional del vehículo, el
 gasto por concepto de ingreso del vehículo a la
ZOFRATACNA
 y/o los

CETICOS,
 el monto de la utilidad cuando exista una venta sucesiva antes
 de la nacionalización y de corresponder, el gasto por los
 opcionales incorporados en la
ZOFRATACNA y/o en

 los CETICOS que no hayan sido adicionados y/o deducidos según
 la publicación referidos en el numeral 6.1.





En aplicación de este criterio no forman parte del valor
 en aduana, el monto por concepto de reacondicionamiento y/o
 reparación del vehículo, que incluyen el valor de los
 materiales, mano de obra y el beneficio correspondiente.


 6.1.2
 Para la utilización de las publicaciones,


se considera el siguiente orden de prelación en forma
 sucesiva y excluyente:




a) La publicación que corresponda a la fecha de la
 transacción del vehículo que se valora, en el país de
 exportación según factura comercial,




b) La publicación que corresponda a la fecha más próxima
 anterior o posterior a la fecha de la transacción referida en
 el literal a), dentro de un periodo de cuatro meses, priorizando
 la publicación correspondiente a la fecha anterior.






Si los precios de la publicación están en función al año
 del modelo, la comparación se  efectúa considerando el año del
 modelo del vehículo a valorar.


 6.1.3
 El
 precio del vehículo que figura en la publicación a tomarse en
 cuenta  debe  corresponder a una venta al por mayor o al por menor, en
 el mercado del país de exportación de acuerdo al nivel
 comercial del importador, el mismo que es declarado en el
 ejemplar B de la DUA.




    Para determinar el valor de vehículos
 adquiridos y procedentes de Japón, se utiliza la publicación
 RED BOOK, de la cual se elige el precio consignado en la segunda
 columna (de izquierda a derecha), valor de venta al por mayor, o
 última columna (de izquierda a derecha), valor de venta al por
 menor, según corresponda tal como se detalla en el numeral
 6.1.13 del presente Instructivo. Si en la publicación japonesa
 se cuenta con dos precios para un mismo vehículo del mismo
 modelo y año de fabricación, derivado de un cambio realizado
 en el modelo, se elige el precio correspondiente al modelo
 mejorado, salvo que se demuestre según el código de la extensión
 del vehículo que no es un modelo mejorado.




Para determinar el valor de los vehículos usados,
				adquiridos y procedentes de Estados Unidos de Norteamérica, se
				utilizan la publicaciones NADA (
www.nada.com
)
				o BLACK BOOK, en ese orden.


				En aplicación de la publicación NADA, se deberá tener en cuenta
				lo siguiente:


				a)


				Para vehículos usados (Used Cars/Trucks): Se selección el valor
				indicado en la columna “Average Trade-In” para importaciones
				efectuadas por importadores bajo la condición de mayoristas  o
				“Clean Retail” para aquellos que tengan la condición de
				minoristas.


				b)


				Para camiones comerciales (Commercial Trucks): Se selecciona el
				valor indicado en la columna “Wholesale” para importaciones
				efectuadas por importadores bajo la condición de mayoristas y
				“Retail” para aquellos que tengan la condición de minoristas.


				En aplicación de la publicación BLACK BOOK, se deberá tener en
				cuenta lo siguiente:


				a)
Se
				selecciona el valor indicado en la columna “Wholesale” del
				estado Average para importaciones efectuadas por importadores
				bajo la condición de mayoristas.


				b)


				Se selección el valor indicado en la columna “Retail” del estado
				Average para importaciones efectuadas por importadores bajo la
				condición de minoristas.



(Modificado mediante RSNAA N°203-2012/SUNAT/A del 28.Abril.2012)



6
.1.4  Si
 no existen publicaciones en el último país de exportación del
 vehículo a valorar, se considera el valor de un vehículo
 similar consignado en la publicación de un tercer país de
 donde previamente se exportó, al que se adiciona el gasto de
 transporte desde el país de la publicación hasta el país de
 exportación; ejemplo: para determinar el valor de un vehículo
 japonés adquirido en Chile se utiliza el precio de la publicación
 del mercado japonés, al que se le adiciona el gasto de
 transporte desde Japón a Chile.


 6.1.5  En caso que el precio del vehículo
 consignado en la publicación esté expresado en moneda distinta
 al dólar de los Estados Unidos de Norteamérica, para
 determinar el valor en aduana se convierte a dicha moneda
 considerando el factor vigente a la fecha de la numeración de
 la Declaración Única de Aduanas.


 6.1.6  Cuando existan diferencias en el tipo de transmisión entre el vehículo
 a valorar y el consignado en la publicación, se considera lo
 siguiente:


a) Si el vehículo a valorar es automático y el de
 la publicación es mecánico, se adiciona sobre este último
 valor el monto indicado en la tabla de ajustes por diferencia en
 el tipo de transmisión.


b) Si el vehículo a valorar es mecánico y el de la
 publicación es automático, se deduce sobre este último valor,
 el monto indicado en la tabla de ajustes por diferencia en el
 tipo de transmisión.



6.1.7
  Si la fecha de la factura comercial es posterior a
 la fecha del documento de transporte internacional (conocimiento
 de embarque, guía aérea, carta porte), se considera la
 publicación correspondiente a la fecha del documento de
 transporte.


 6.1.8
  Para  determinar
 el valor en aduana de los equipos opcionales y adaptaciones que
 no se encuentran consignadas en las tablas de las publicaciones,
 a que se hace referencia en el numeral 6.1 del presente
 Instructivo, se considera el monto realmente pagado o por pagar
 por los opcionales y adaptaciones incorporadas, sea en el país
 de exportación (luego de haberse realizado la venta) o la ZOFRATACNA y/o en
 los CETICOS.


 6.1.9
 El nivel comercial que se considera para la determinación del
 valor es aquel que el importador declara en el ejemplar B de la
 Declaración Única de Aduanas según lo establecido en el
 Instructivo Declaración Única de Aduanas (DUA) INTA-IT.00.04.




E
n caso que el
 importador declare ser mayorista y la administración tenga
 dudas, debe notificarlo a fin que sustente el nivel comercial
 declarado. Si no contesta la notificación o no lo sustenta
 fehacientemente, la administración determina el nivel comercial
 del importador.




Es un indicador de riesgo para dudar de la veracidad del nivel
 comercial declarado, cuando un importador no se considere
 mayorista y ha nacionalizado por lo menos diez (10) vehículos
 en el transcurso de doce (12) meses calendario provenientes del
 mismo proveedor. Para dicho efecto se considera que los vehículos
 se encuentran nacionalizados con la autorización del levante.



        El importador que
 solicite la importación de más de diez (10) vehículos
 amparados en una sola factura comercial tendrá el nivel de
 mayorista.


6
.1.10
 La Autoridad Aduanera puede modificar la extensión del modelo
 del vehículo declarado (Ej. DC, LX, GL, etc.) según los
 documentos presentados en el despacho y/o el reconocimiento físico
 del vehículo.


6.1.11
 En el caso de vehículos usados que han sido adquiridos en el
 mismo año en que han sido fabricados y su valor como usado no
 ha sido considerado en la publicación, el valor se determina
 considerando el precio del vehículo similar en estado nuevo
 indicado en dicha publicación.


				6.1.12
De no identificar referencias de precios de
				vehículos similares en las publicaciones, el valor del vehículo
				se determina considerando el valor de un vehículo similar
				contenido en el SIVEP, el mismo que puede haber sido determinado
				conforme al 1°, 2°, 3°, 4°, 5° o 6° método de valoración.





(Modificado mediante RSNAA N°203-2012/SUNAT/A del
				28.Abril.2012)


6.1.13
 Para
 el
 uso de la publicación japonesa RED BOOK se debe tener en cuenta
 lo siguiente:


a)
 Se utilizan los siguientes ejemplares:


i)
     El Ejemplar A: registra precios de vehículos
 usados originarios y procedentes de Japón e incluye información
 de vehículos comerciales tales como station wagon, camionetas,
 buses y camiones; su edición es bimensual, con ediciones: 1-2,
 3-4, 5-6, 7-8, 9-10 y 11-12.


ii)
    El Ejemplar B: registra precios de vehículos
 usados originarios y procedentes de Japón e incluye información
 de vehículos de pasajeros y recreacionales tales como automóviles,
 station wagon y camionetas; su edición es mensual, con
 ediciones: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12.


iii)
    El Ejemplar C: registra precios de vehículos
 usados originarios y


procedentes de Japón e incluye información de vehículos
 de pasajeros y recreacionales de poca cilindrada tales como
 automóviles, station wagon y camionetas, así como información
 de motocicletas; su edición es bimensual, con ediciones: 1-2,
 3-4, 5-6, 7-8, 9-10 y 11-12.


iv)
   El Ejemplar D: registra precios de vehículos usados
 procedentes de Japón y originarios de otros países distintos
 de Japón tales como Estados Unidos o países europeos e incluye
 información de vehículos de pasajeros y recreacionales tales
 como automóviles, station wagon y camionetas; su edición es
 mensual, con ediciones: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 y 12.


b)


La
 equivalencia con el año japonés mantiene la
 siguiente correlación:


AÑO


AÑO

 JAPONÉS


2008


20


2007


19


2006


18


2005


17


2004


16


2003


15


2002


14


2001


13


c)
 Los valores de venta al por mayor y al por menor se encuentran
 consignados en la segunda y última columna de izquierda a
 derecha respectivamente. Para el caso de los buses consignados
 en el ejemplar A no existen
 diferencias entre venta al por mayor y por menor, existiendo
 diferencias únicamente por el uso particular o comercial, cuyos
 precios se consignan en la penúltima y última columna de
 izquierda a derecha respectivamente.


d) Para los vehículos
 consignados en el ejemplar B se consideran los siguientes
 ajustes :


i)
 POR TIPO DE TRANSMISIÓN: El ajuste se aplica según lo
 señalado en el numeral 6.1.6 del presente instructivo, para lo
 cual se utiliza los valores de la tabla A, según la clasificación
 de los vehículos señalados en  ésta.


ii)
 POR EQUIPOS OPCIONALES: El ajuste (adición), se efectúa
 en los casos que el vehículo a valorar cuente o se haya
 incorporado, en la ZOFRATACNA y/o en los CETICOS, los siguientes
 equipos opcionales: sun roof eléctrico, equipo de sonido con CD
 simple, equipo con cambiador de CD, sistema de navegación, TV ,
 DVD y otros que se encuentren incluidos en la correspondiente
 publicación, para lo cual se utiliza los montos detallados en
 la tabla C de esta publicación. Únicamente para el caso del
 sun roof eléctrico la adición se efectúa según la clase del
 vehículo.


e)
 Para los vehículos consignados en el ejemplar A el
 ajuste (adición) se efectúa en los casos que el vehículo a valorar presente las
 adaptaciones que se detallan en las tablas consignadas en el
 referido ejemplar, tales como:
 furgón de aluminio, cámara fría, cámara frigorífica,
 mezcladora, carro tanque, grúa y otros que se encuentren
 incluidos en la correspondiente publicación; no aplicándose ajustes, según
 la tabla,
 por tipo de transmisión ni por equipos opcionales señalados en
 el numeral anterior.


6.2

De


				no encontrar precios de referencia en las publicaciones o en el
				SIVEP,



				el valor en aduana se calcula de conformidad con lo dispuesto en
				el literal b) del artículo 6° de la Resolución 1456 de la
				Comunidad Andina, es decir, a partir del precio de la factura
				comercial o contrato, al cual se le agrega el importe de la
				reparación, reacondicionamiento, transformación o
				reconstrucción, el costo de los materiales incorporados, de la
				mano de obra y el beneficio de quien efectuó el trabajo;
				asimismo, el gasto total por: el transporte internacional,  por
				el transporte interno en el Perú,  por el seguro correspondiente
				al  transporte internacional y nacional del vehículo,  por el
				concepto de ingreso del vehículo a la ZOFRATACNA y/o los
				CETICOS, y de corresponder el gasto por los opcionales
				incorporados en la ZOFRATACNA y/o los CETICOS y el monto de la
				utilidad cuando exista una venta sucesiva antes de la
				nacionalización



(Modificado mediante RSNAA N°203-2012/SUNAT/A del 28.Abril.2012)


6.3

Cuando no resulte aplicable lo señalado en los numerales
				anteriores para la determinación del valor en aduana, se
				utilizará la estimación del precio dada por un perito en la
				materia, independiente del comprador y vendedor, y el costo del
				perito es asumido por el importador todo ello de conformidad con
				lo dispuesto en el literal c) del artículo 6° de la Resolución
				1456 de la Comunidad Andin
a.
(Modificado mediante RSNAA N°203-2012/SUNAT/A del 28.Abril.2012)


7.     Si el vehículo no se encuentra
 asegurado, para la determinación del valor del seguro se
 considera la Tabla de Porcentajes Promedio de Seguros, el cual
 se aplica sobre el valor del vehículo obtenido en aplicación
 del presente instructivo.


8.
   Para la correcta identificación del año de fabricación de los
 vehículos originarios y exportados de Japón que no cuenten con
 código VIN, se debe utilizar la publicación japonesa
 “CHASIS BOOK”.


B)     De  la   valoración  de   vehículos
 usados  en  el  régimen  general


        En la
 determinación del valor FOB de los vehículos usados se
 considera las adiciones y/o deducciones sobre los equipamientos
 y opcionales que presenta el vehículo y las disposiciones del
 Procedimiento Especifico INTA-PE.01.10a - Valoración de Mercancías
 según el Acuerdo del Valor de la OMC.


C)
     De
 la declaración en el ejemplar A y B de la DUA en la importación
 de vehículos usados ingresados a través de la
ZOFRATACNA
 y/o los CETICOS


 1.    En la importación de vehículos usados ingresados a través de
 ZOFRATACNA y/o CETICOS, para el llenado de las casillas de los
 ejemplares “A” y “B” de la DUA, se considera lo
 siguiente:


1.1

Ejemplar
 “A”



Casilla
 7.30 FOB US $


Se
 declara el valor del vehículo, determinado según lo
 establecido en el presente instructivo sin incluir el gasto por
 el flete y el seguro internacionales.


Casilla
 7.31 Flete US $


Se
 consigna el valor declarado en la casilla 8.3.1 del Ejemplar B.


Casilla
 7.32 Seguro US $


Se
 consigna el valor declarado en la casilla 8.4 del Ejemplar B.


1.2
      Ejemplar “B”


Casilla
 5.19 Características, Tipo, Clase, Variedad, Uso o Aplicación,
 Presentación, Material o Composición %


En
 la cuarta línea, se consigna el dato correspondiente a la
 extensión del vehículo según la publicación de precios
 utilizada (Ej. AEPKL, 4DWA, 5EXD14A, EAEARCA, 3UK1). Dicha
 extensión debe ser verificada con la que se encuentra grabada
 en la plaqueta del  vehículo.


Casilla
 8.1.1 Precio Neto según Factura.


Si
 se dispone de la publicación que contiene el vehículo objeto
 de valoración se declara el valor consignado en la publicación
 con las adiciones y/o deducciones que consignan las tablas por
 opcionales y por diferencias en el tipo de transmisión.


En
 caso no se disponga de una publicación especializada se declara
 el valor del vehículo según la factura de exportación.


Casilla
 8.1.6 Otros.


Si
 se  tiene la publicación que contiene el precio del vehículo
 objeto de valoración, se declara los gastos realizados en el
 Perú hasta antes de la nacionalización del vehículo, sin
 incluir los gastos relacionados a la  reparación y/o
 reacondicionamiento, así mismo se declara los gastos por
 opcionales incorporados en la ZOFRATACNA y/o los CETICOS que no
 hayan sido adicionados y/o deducidos según la publicación.


Si
 no se  tiene la publicación que contiene el precio del vehículo
 objeto de valoración, se declara, todos los gastos realizados
 en el Perú hasta antes de la nacionalización del vehículo,
 incluyendo los relacionados a la  reparación,
 reacondicionamiento, así como los gastos por opcionales
 incorporados en la ZOFRATACNA y/o en los CETICOS.





(Modificado
 mediante RSNAA N° 341-2009/SUNAT/A del 07.Jul.2009)



Casilla
 8.3.1 Gastos de transporte desde el lugar de embarque hasta el
 lugar de importación.


Se
 declara el monto correspondiente al flete internacional,
 determinado conforme a lo establecido en el Procedimiento Específico
 “Valoración de las Mercancías según el Acuerdo del Valor de
 la OMC”
DESPA
-PE.01.10a
.
(Modificado
				RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 -10.05.2017)





Casilla
 8.4 Total Gastos de Seguro.


Se
 declara el monto correspondiente al seguro, determinado conforme
 a lo establecido en el Procedimiento Específico “Valoración
 de las Mercancías según el Acuerdo del Valor de la OMC”
 INTA-PE.01.10a.



D)


De la Hoja de Gastos en la importación de vehículos
 usados ingresados a través de la
ZOFRATACNA y/o los
CETICOS






1.     Para la determinación del valor en
 aduana de vehículos usados ingresados a través de la ZOFRATACNA y/o los
 CETICOS,
 se declara en una Hoja adicional a la DUA los datos de la
 publicación utilizada, la base de cálculo para la determinación
 del valor y los gastos realizados antes de la nacionalización
 del vehículo.


2.

L
a información declarada en la “Hoja de Gastos en la
 importación de vehículos usados ingresados a través de la


ZOFRATACNA y/o los
CETICOS”
 se transmite electrónicamente y se presenta en formato impreso
 conjuntamente con la DUA.


3.

El
 formato de “Hoja de Gastos en la importación de vehículos
 usados ingresados a través de la


ZOFRATACNA y/o los
CETICOS”
 y el Instructivo para su llenado se detallan en Anexo adjunto al
 presente Instructivo.




IV.


ANEXOS



1.
Instrucciones
 para el llenado del formato “Hoja de Gastos en la importación
 de vehículos usados ingresados a través de la ZOFRATACNA y/o
 los CETICOS”


2.
Formato
 “Hoja de Gastos en la importación de vehículos usados
 ingresados a través de la ZOFRATACNA y/o los CETICOS”.