Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

EXTRACCIÓN Y ANÁLISIS DE MUESTRAS DE CONCENTRADOS DE MINERALES METALÍFEROS




Proc:





						DESPA-PE.00.20


Extracción y Análisis de Muestras de

						Concentrados de Minerales Metalíferos


Versión:


1


Publicación:


 21/09/2019


Resolución:


						183-2019


Fecha Res.:


17/09/2019


Vigencia:


						22/09/2019



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





			I. OBJETIVO
Establecer las

			pautas a seguir para el proceso de extracción y análisis de muestras

			y contramuestras representativas de concentrados de minerales

			metalíferos en el despacho aduanero, con la finalidad de lograr el

			cumplimiento de las normas que lo regulan.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


II. ALCANCE


Está dirigido al

			personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de

			Administración Tributaria - SUNAT, al operador de comercio exterior

			(OCE) y al operador interviniente (OI) que participan en el

			procedimiento de extracción y análisis de muestras y contramuestras

			representativas de concentrados de minerales metalíferos.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


III. RESPONSABILIDAD



La aplicación, cumplimiento y

			seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es

			responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

			Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

			Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de

			aduanas de la República y de las jefaturas y personal de las

			distintas unidades de organización que intervienen.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


IV. DEFINICIONES
 Y

			ABREVIATURAS



			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


Para efectos del presente

			procedimiento se entiende por:


1. ASTM
:

			American Society for Testing and Materials (Sociedad Americana para

			Pruebas y Materiales).


2. Buzón electrónico:


			A la sección ubicada dentro del portal de la SUNAT Operaciones en

			Línea y asignada al OCE u OI, donde se depositan las copias de los

			documentos en los cuales constan los actos administrativos que son

			materia de notificación, así como comunicaciones de tipo

			informativo.


3. Clave SOL:


			Al texto conformado por números y letras, de conocimiento exclusivo

			del OCE u OI, que asociado al código de usuario otorga privacidad en

			el acceso a SUNAT Operaciones en Línea.


4. Código de usuario:


			Al texto conformado por números y letras, que permite identificar al

			OCE u OI que ingresa a SUNAT Operaciones en Línea.


5. Funcionario aduanero
:

			Al personal de la SUNAT que ha sido designado o encargado para

			desempeñar actividades o funciones en su representación, ejerciendo

			la potestad aduanera de acuerdo con su competencia.


6. Laboratorio:


			Al OI, acreditado o no, que participa en el procedimiento de

			extracción y análisis de muestras representativas de concentrados de

			minerales metalíferos.


7. Laboratorio acreditado:


			Al laboratorio acreditado ante el Instituto Nacional de Calidad -

			INACAL, según la norma técnica NTP ISO/IEC 17025:2006 o versión

			actualizada.


8. MPV -


			SUNAT: A la mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en una

			plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT que

			facilita la presentación virtual de documentos.


9. Muestra común:


			A la cantidad de concentrado que es secada para determinar su

			pérdida de masa y seguidamente usada para un procesamiento y

			selección posterior de una o más muestras de ensayo para análisis

			químico.


10. Muestra representativa:


A la cantidad de concentrado que representa a una

			masa más grande de concentrado con precisión y sesgo dentro de los

			límites aceptables.


11. RUC:
 Al

			Registro Único de Contribuyentes a cargo de la SUNAT
.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)





V.

			BASE LEGAL
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)





-


Ley General de Aduanas, Decreto

			Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008, y modificatorias.


- Reglamento del Decreto

			Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por el Decreto

			Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.


- Tabla de sanciones aplicables a

			las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada

			por Decreto Supremo Nº 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019, y

			modificatoria.


- Texto Único Ordenado de la Ley N°

			27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por

			Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y

			modificatoria.


- Texto Único Ordenado del Código

			Tributario, aprobado por Decreto Supremo Nº 133-2013-EF, publicado

			el 22.6.2013, y modificatorias.


- Norma ISO 12743 “Concentrados

			de cobre, plomo, zinc y níquel - Procedimientos de muestreo para

			determinar el contenido de metales y humedad”.


- NTP - ISO 12743 “Concentrados

			de cobre, plomo, cinc y níquel. Procedimientos de muestreo para

			determinar el contenido de metales y humedad”.


- Norma ISO 3082 “Minerales de

			hierro - Procedimientos de muestreo y preparación de muestras”.


- Norma NTP 122.013 “Minerales no

			ferrosos. Método de muestreo y preparación de la muestra para los

			ensayos químicos y de humedad”.


- NTP-ISO/IEC 17043 “Evaluación

			de la conformidad. Requisitos generales para los ensayos de

			aptitud”.


- NTP-ISO/IEC 17025 “Requisitos

			generales para la competencia de los laboratorios de ensayo y

			calibración”.


- NTP ISO 10251 “Concentrados de

			cobre, plomo, zinc y níquel. Determinación de la pérdida de masa del

			concentrado en el secado”.


- Procedimiento específico

			“Reconocimiento físico - extracción y análisis de muestras”

			DESPA-PE.00.03 (versión 3).


- Resolución de Superintendencia

			N° 077-2020/SUNAT, que crea la mesa de partes virtual de la SUNAT,

			publicada el 8.5.2020
.
-
I. DISPOSICIONES GENERALES
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


1. El presente procedimiento se aplica a los regímenes aduaneros

			que amparan:

a) El

			ingreso al país de concentrados de minerales metalíferos que han

			sido seleccionados a reconocimiento físico.



b) La salida del país de concentrados de minerales

			metalíferos.
 2.
El dueño,

			consignatario o consignante es responsable de la extracción de la

			muestra y contramuestras representativas de concentrados de

			minerales metalíferos y de la realización de los análisis de

			determinación de humedad y de composición sobre una muestra común, a

			través de un laboratorio acreditado.


La extracción de

			la muestra y contramuestras representativas y el análisis de

			determinación de humedad de concentrados de minerales metalíferos se

			realiza a través de un laboratorio acreditado para ensayo y

			muestreo, que debe ser distinto al dueño, consignatario o

			consignante de la mercancía, conforme a las siguientes normas:
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)





					Concentrado
de minerales


					Normas de muestreo


					Normas de análisis de humedad


					Cobre (Cu), plomo (Pb), zinc (Zn) y níquel (Ni)


					Norma ISO 12743
o

					NTP - ISO 12743


					Norma NTP – ISO 10251

u

					otro método de ensayo acreditado.


					Hierro (Fe)


					Norma ISO 3082


					Normas nacionales o internacionales aplicables u otro método

					de ensayo acreditado.


					Oro (Au) y plata (Ag)


					Norma NTP 122.013


					Otros


					Otras normas estándar aplicables a nivel nacional o

					internacional


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


 En el caso de embarque

			por faja, tubería u otro medio similar con tomador de muestra

			automatizado, el laboratorio acreditado verifica las condiciones de

			operación con el fin que la toma de muestra se realice de acuerdo a

			la norma de muestreo respectiva.


El

			laboratorio acreditado emite los informes de ensayos con la

			información detallada en el anexo III y los conserva durante dos

			años contados a partir del 1 de enero del año siguiente de la fecha

			de numeración de la declaración aduanera asociada. El laboratorio

			acreditado presenta a través de la MPV - SUNAT los informes de

			ensayo requeridos por la autoridad aduanera, en la forma y

			condiciones que esta señale, en un plazo no mayor a tres días

			hábiles contado a partir del día siguiente a la notificación del

			requerimiento.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)





3. La

			relación de laboratorios acreditados se encuentra publicada de

			manera referencial en el portal de la SUNAT.


4. El presente procedimiento no es de

			aplicación para las muestras sin valor comercia


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)
5.


En lo no previsto en el presente

			procedimiento se aplican las disposiciones del procedimiento

			específico “Reconocimiento físico - extracción y análisis de

			muestras” DESPA-PE.00.03 (versión 3)
.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


			6.

(Eliminación

			R.S.N.202-2020-26.11.2020)


7.
.
(Eliminación

			R.S.N.202-2020-26.11.2020)





VII. DESCRIPCIÓN


A. Extracción de muestras
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


1.El

			laboratorio acreditado realiza la extracción de la muestra y las

			contramuestras representativas de concentrados de minerales

			metalíferos:


a)En los regímenes aduaneros de

			ingreso, durante el reconocimiento físico.


b)En los regímenes aduaneros de

			salida:


b.1 Previo al acondicionamiento de la

			mercancía para su embarque, o


b.2 Con ocasión del embarque de

			la mercancía por faja, tubería u otro medio similar con tomador de

			muestra automatizado.


2.La

			autoridad aduanera puede participar en el proceso de extracción de

			muestras y contramuestras.


B.Entrega de muestras
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


1.El

			laboratorio acreditado determina la humedad. Posteriormente, en los

			casos que la mercancía haya sido seleccionada a reconocimiento

			físico, el laboratorio acreditado custodia y entrega la muestra y

			contramuestras representativas secas al área que administra el

			régimen hasta los cinco días hábiles siguientes de otorgado el

			levante de las mercancías que ingresan al país o del término de

			embarque cuando se trate de mercancías que salen del país.


La

			muestra y dos contramuestras representativas deben entregarse secas

			(homogenizadas, pulverizadas y compositadas) con un peso aproximado

			de 500 g cada una, con granulometría 100% pasante la malla ASTM 140

			o equivalente, en envases herméticos, impermeables, con precinto de

			seguridad y rotulados con la siguiente información:


			-Identificación del laboratorio acreditado.


-Código de muestra generado por

			el laboratorio acreditado.


-Lote de la mercancía muestreada.


-Número de la declaración

			aduanera y de la serie correspondiente a la muestra.


-Norma de muestreo utilizada.


-Lugar y fecha del muestreo.


-Número y fecha del informe de

			ensayo de determinación de humedad, emitido con la información

			mínima contenida en el anexo III del presente procedimiento.


-Porcentaje de humedad (promedio

			ponderado, con cinco decimales, obtenido del análisis individual de

			las submuestras) y norma utilizada.


-Identificación y firma del

			responsable del laboratorio acreditado y de la persona que entrega

			la muestra.


2.El

			funcionario aduanero que recibe la muestra y contramuestras formula

			el “Acta de recepción de muestras y contramuestras” según el anexo I

			y la suscribe conjuntamente con el representante del laboratorio

			acreditado.


El

			despachador de aduana o el dueño, consignatario o consignante

			presenta al área que administra el régimen, a través de la

			MPV-SUNAT, la declaración jurada según el anexo II, en la que

			consigna los elementos pagables y penalizables de acuerdo con el

			contrato de compra venta internacional. De no mediar contrato de

			compra venta, señala en la declaración jurada los mencionados

			elementos, considerando solo para fines referenciales la información

			especificada en el anexo IV. En el caso que esta información se

			encuentre consignada en la declaración aduanera se exime de la

			obligación antes indicada
.


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)





C. Análisis físico químico




			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)





1.El funcionario aduanero del área que

			administra el régimen entrega el “Acta de recepción de muestras y

			contramuestras”, la declaración jurada de corresponder y la muestra

			y contramuestras recibidas al personal encargado, quien registra la

			información del acta en el módulo de boletín químico y consigna en

			esta el número de boletín químico generado.


			Posteriormente, remite al Laboratorio Central de la SUNAT, en

			adelante Laboratorio Central, la muestra y contramuestras para el

			análisis de composición, conjuntamente con el acta y la declaración

			jurada mencionadas en el párrafo precedente, además de la

			documentación señalada en el numeral 19 del literal E de la sección

			VII del procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción

			y análisis de muestras” DESPA-PE.00.03 (versión 3).
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


2. El funcionario aduanero del

			Laboratorio Central procede conforme a lo establecido en los

			numerales 24 al 29 del literal E de la sección VII del procedimiento

			específico “Reconocimiento físico - extracción y análisis de

			muestras”, DESPA-PE.00.03 (versión 3), según corresponda.
3.

			El plazo para la expedición del boletín químico es de setenta y dos

			horas desde que el Laboratorio Central recibe la muestra y las

			contramuestras. En el caso que se solicite literatura técnica u hoja

			de seguridad, el plazo para la expedición del boletín químico se

			computa a partir de la recepción de la referida información.


			4.
.El área que administra el régimen

			notifica al despachador de aduana o al dueño, consignatario o

			consignante, a través del buzón electrónico o por cualquiera de las

			otras formas previstas en el Código Tributario, el resultado del

			primer análisis de composición contenido en el informe químico o su

			ampliación solicitada por el funcionario aduanero, que se encuentran

			incluidos en el boletín químico, según el modelo del anexo VI.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


5.Dentro

			del plazo de diez días hábiles siguientes de notificado el resultado

			del primer análisis de composición o su ampliación, el despachador

			de aduana, el dueño, consignatario o consignante puede solicitar, a

			través de la MPV – SUNAT, un segundo análisis ante el área que

			administra el régimen.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)


La

			solicitud debe contener lo siguiente:


a)Los aspectos materia de

			discrepancia, los argumentos técnicos que la fundamentan y la

			documentación sustentatoria.


b)La identificación del

			laboratorio en el que se realizará el segundo análisis, que puede

			ser el Laboratorio Central o un laboratorio acreditado. En este

			último caso debe adjuntar copia del comprobante de pago respectivo.


			Tratándose de una exportación definitiva, el laboratorio acreditado

			seleccionado debe ser distinto del laboratorio acreditado que emite

			el informe de ensayo de composición. Este informe es el que se

			consigna para la confirmación de la información de la declaración

			aduanera, a efectos de su regularización.


En caso no exista un laboratorio que

			cumpla con las condiciones antes indicadas, el segundo análisis lo

			realiza el Laboratorio Central.


Vencido

			el plazo sin que se haya solicitado un segundo análisis, se entiende

			por aceptado el resultado del primer análisis o su ampliación.


6.De

			omitirse la información o documentación indicada en el numeral

			precedente, el área que administra el régimen notifica al

			solicitante a través del buzón electrónico o por cualquiera de las

			otras formas previstas en el Código Tributario para que subsane la

			omisión en el plazo de dos días hábiles. De no efectuarse dicha

			subsanación dentro del plazo antes indicado, la solicitud se

			entiende por no presentada y, en consecuencia, por aceptado el

			resultado del primer análisis o su ampliación.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)






			7.

			Cumplidos o subsanados los requisitos, el área que administra el

			régimen deriva el expediente con sus actuados al Laboratorio Central

			para que lo remita al laboratorio acreditado seleccionado o para que

			realice el análisis.
En este último caso, el jefe del

			Laboratorio Central designa a un funcionario aduanero que no haya

			intervenido en el primer análisis para que efectúe un segundo

			análisis.
8. Sobre la base del resultado del segundo

			análisis, efectuado por el Laboratorio Central o por el laboratorio

			acreditado según corresponda, el funcionario del Laboratorio Central

			evalúa si existen diferencias significativas con el resultado del

			primer análisis o su ampliación, aplicando lo indicado en el Anexo V

			del presente procedimiento, en lo que corresponda; emitiendo un

			nuevo informe químico.
9


			Si no existen diferencias o estas no son significativas, se ratifica

			el resultado del primer análisis o su ampliación y el funcionario

			del Laboratorio Central remite el nuevo informe químico que contiene

			el resultado del segundo análisis al área que administra el régimen

			para las acciones respectivas, adjuntando, de corresponder, el

			resultado emitido por el laboratorio acreditado. El funcionario

			aduanero del área que administra el régimen notifica el nuevo

			informe químico que contiene el resultado del segundo análisis al

			despachador de aduana o al dueño, consignatario o consignante a

			través del buzón electrónico o por cualquiera de las otras formas

			previstas en el Código Tributario.


Si

			existen diferencias significativas, el funcionario del Laboratorio

			Central notifica el nuevo informe químico -que contiene el resultado

			del segundo análisis según el modelo del anexo VII- al despachador

			de aduana o al dueño, consignatario o consignante a través del buzón

			electrónico o por cualquiera de las otras formas previstas en el

			Código Tributario, y le otorga un plazo de tres días hábiles

			siguientes a su notificación para que señale, a través de la MPV –

			SUNAT, el laboratorio a cargo del análisis dirimente. Puede elegir

			entre el Laboratorio Central o un laboratorio acreditado distinto al

			que realizó el segundo análisis.


Vencido

			el plazo antes mencionado sin respuesta del despachador de aduana o

			del dueño, consignatario o consignante o en caso no exista otro

			laboratorio acreditado, el análisis dirimente lo realiza el

			Laboratorio Central.
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)






			10. El

			funcionario del Laboratorio Central realiza las siguientes acciones,

			según corresponda:
a) Remite una contramuestra al laboratorio

			acreditado seleccionado, siempre que el despachador de aduana,

			dueño, consignatario o consignante haya efectuado el pago al

			mencionado laboratorio; o
b) Efectúa directamente el análisis

			dirimente.
En este último caso, el jefe del Laboratorio

			Central designa a un funcionario aduanero, que no haya intervenido

			en los análisis anteriores, para que realice el análisis dirimente.


11.
El Laboratorio Central emite el

			informe final sobre la base de su dirimencia o de la efectuada por

			el laboratorio acreditado, lo registra en el respectivo boletín

			químico y remite los actuados al área que administra el régimen para

			su custodia y las acciones correspondientes.


Si como

			consecuencia del resultado dirimente no corresponde la rectificación

			de la descripción de la mercancía o de la subpartida nacional

			consignada en la declaración aduanera, el funcionario aduanero

			notifica el informe dirimente al despachador de aduana o al dueño,

			consignatario o consignante a través del buzón electrónico o por

			cualquiera de las otras formas previstas en el Código Tributario..
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



12.Los

			informes del Laboratorio Central que contienen los resultados del

			segundo análisis y del análisis dirimente son emitidos dentro del

			plazo de setenta y dos horas, computado desde la recepción por el

			Laboratorio Central de la solicitud del segundo análisis o la

			dirimencia o desde la recepción del resultado del análisis del

			laboratorio acreditado, según corresponda. De requerir información

			adicional se notifica al despachador de aduana o al dueño,

			consignatario o consignante, a través del buzón electrónico o por

			cualquiera de las otras formas previstas en el Código Tributario,

			para que en el plazo de tres días hábiles la presente a través de la

			MPV – SUNAT. En este caso, el plazo para la emisión de los informes

			antes señalados se computa una vez recibida la información

			requerida..
(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



13.Si

			como consecuencia del resultado del primer análisis o su ampliación,

			el resultado del segundo análisis o el resultado dirimente se

			efectúa la rectificación de oficio de la descripción de la mercancía

			o de la subpartida nacional consignada en la declaración aduanera,

			el funcionario aduanero designado notifica dicha rectificación a

			través del buzón electrónico o por cualquiera de las otras formas

			previstas en el Código Tributario, según el modelo del anexo VIII.


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



D. Devolución de la muestra y las contramuestras


1. El despachador de aduana, dueño, consignatario o

			consignante puede solicitar la devolución de la muestra y las

			contramuestras al Laboratorio Central dentro de los cinco días

			hábiles siguientes de la aceptación del resultado del primer

			análisis o su ampliación, la notificación del resultado del segundo

			análisis que ratifica el resultado del primer análisis o su

			ampliación, o la notificación del resultado del análisis dirimente.


2. El funcionario aduanero del Laboratorio Central encargado de

			la custodia genera el acta de devolución de muestras, según el Anexo

			3 del procedimiento específico “Reconocimiento físico - extracción y

			análisis de muestras”, DESPA-PE.00.03 (versión 3), y la suscribe

			conjuntamente con el despachador de aduana, dueño, consignatario o

			consignante, en original y copia.
Transcurrido el plazo

			establecido sin que se haya solicitado la devolución de la muestra o

			las contramuestras, o estas no hayan sido recogidas dentro de los

			cinco días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud, la

			Administración Aduanera procede a disponer de ellas.


			E. Casos excepcionales


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)






1.Cuando no exista un laboratorio

			acreditado que brinde el servicio de muestreo y determinación de

			humedad o de composición para un determinado tipo de concentrado de

			mineral o elemento que lo constituye, la Administración Aduanera

			acepta la muestra y las contramuestras representativas y la

			información del informe de ensayo de humedad y de composición de un

			laboratorio que:


a)Cuente con una solicitud en trámite

			para la obtención de la acreditación en determinación de humedad,

			que incluya el muestreo, o en determinación de composición para el

			concentrado de minerales del que se trate, según corresponda, o en

			su defecto,


b)Tenga experiencia mínima de un año

			prestando el servicio de muestreo y determinación de humedad o el de

			composición, según corresponda, para el concentrado de minerales de

			que se trate; lo que se sustenta ante el área que administra el

			régimen con el comprobante de pago por el servicio prestado

			anteriormente, cuya fecha de emisión no sea menor a un año computado

			desde la numeración de la declaración aduanera.


Tratándose de una exportación

			definitiva bastará con consignar en el campo “Observaciones” de la

			DAM, hasta antes de su confirmación, el tipo, serie, número, fecha y

			número de RUC del emisor del comprobante de pago, así como la

			referencia a este literal y adjuntar el mismo en forma digitalizada.


En caso se trate de un

			comprobante de pago electrónico solo se indica el tipo, serie,

			número, fecha y número de RUC del emisor.


De tratarse de un nuevo tipo de

			concentrado de minerales metalífero, la Administración Aduanera

			acepta la muestra y las contramuestras representativas e información

			del informe de ensayo de humedad, que incluya el muestreo, y de

			composición de un laboratorio acreditado en determinación de humedad

			o de composición, según corresponda, de cualquier otro tipo de

			concentrado de minerales metalíferos.


			F.Notificaciones y comunicaciones


			F.1Notificaciones a través del buzón electrónico


1.Los

			siguientes actos pueden ser notificados a través del buzón

			electrónico:


a)Requerimiento de información o

			documentación.


b)Resolución de determinación o multa.


c)El que declara la procedencia

			en parte o improcedencia de una solicitud.


d)El que declara la procedencia

			cuya ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento de requerimientos

			de la Administración Aduanera.


e)El emitido de oficio por la

			Administración Aduanera.


f)El resultado de un análisis y

			su ampliación.


2.Para la

			notificación a través del buzón electrónico se debe considerar que:


a)El OCE o el OI cuente con

			número de RUC y clave SOL.


b)El acto administrativo que se

			genera automáticamente por el sistema informático sea transmitido al

			buzón electrónico del OCE o del OI, según corresponda.


c)Cuando el acto administrativo

			no se genera automáticamente, el funcionario aduanero designado

			deposita en el buzón electrónico del OCE o del OI un archivo en

			formato digital.


d)La notificación surte efecto al día

			hábil siguiente a la fecha de depósito del documento. La

			confirmación de la entrega se realiza por la misma vía electrónica.


3.La

			Administración Aduanera puede utilizar, indistintamente, las otras

			formas de notificación establecidas en el artículo 104 del Código

			Tributario.


F.2

			Comunicaciones a la dirección de correo electrónico consignado en la

			MPV - SUNAT


1.Cuando

			el OCE o el OI presenta su solicitud a través de la MPV - SUNAT y

			registra una dirección de correo electrónico, se obliga a:


a)Asegurar que la capacidad del

			buzón del correo electrónico permita recibir las comunicaciones que

			la Administración Aduanera envíe.


b)Activar la opción de respuesta

			automática de recepción.


c)Mantener activa la dirección de

			correo electrónico hasta la culminación del trámite.


d)Revisar continuamente el correo

			electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.


2.Con el

			registro de la mencionada dirección de correo electrónico en la MPV

			- SUNAT, se autoriza expresamente a la Administración Aduanera a

			enviar a través de esta las comunicaciones que se generen en el

			trámite de su solicitud.


3.La

			respuesta del OCE o del OI a las comunicaciones realizadas por la

			Administración Aduanera se presenta a través de la MPV - SUNAT.


F.3

			Comunicaciones a través de la Casilla Electrónica del Usuario (CEU)

			a la Casilla Electrónica Corporativa Aduanera (CECA)


1.De

			manera excepcional y en tanto no se encuentre implementada la

			herramienta informática que permita la comunicación entre la

			Administración Aduanera con el OCE o el OI, se utiliza la CEU y la

			CECA. Para la habilitación de la CEU ante la Administración

			Aduanera, el OCE o el OI, previamente y por única vez, comunica la

			CEU a través de la MPV - SUNAT.


2.Cuando el OCE o el OI remite

			documentos, estos deben ser legibles, en formato digital y no

			superar el tamaño recomendado de 6 MB por envío.


3.La

			intendencia de aduana adopta las acciones necesarias para el

			mantenimiento y custodia de la documentación y de las comunicaciones

			cursadas a través de la CEU y la CECA, en los repositorios

			institucionales.


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)






VIII.


			ANEXOS
Publicados en el portal de la SUNAT

			(www.sunat.gob.pe)





Anexo I


			: Acta de recepción de muestras y contramuestras.


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



Anexo I
I

			: Declaración jurada de elementos pagables y penalizables.


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



Anexo III: Información

			mínima que debe incluirse en los informes de ensayos.


Anexo IV: Lista

			referencial de elementos en los concentrados de minerales

			metalíferos.
Anexo

			V: Determinación de diferencias significativas entre resultados de

			análisis de composición.


Anexo

			VI
: Modelo de notificación del resultado del primer

			análisis o su ampliación.


			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



Anexo

			VII
: Modelo de notificación del resultado del segundo

			análisis que difiere del resultado del primer análisis o su

			ampliación.



			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



Anexo

			VIII
 : Modelo de notificación de rectificación de oficio de

			la descripción de mercancías o la subpartida nacional consignadas en

			la DAM.”



			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)



ANEXO IX:DEROGADO




			(RSN.202-2020/SUNAT-26.11.2020)