Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: APLICACION DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL
APC PERU - EE.UU





Proc:



DESPA-PE.01.19


Aplicación de
 Preferencias al amparo del APC Perú - EEUU.


Versión:

 1


Publicación:

 30/01/2009


Resolución:
 038


Fecha Res.:
29/01/2009


Vigencia:
 01/02/2009



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para la importación de
 mercancías con preferencias arancelarias que se realicen al amparo
 del Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre Perú y Estados
 Unidos de América (EE.UU.).


II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la SUNAT y operadores de comercio
 exterior, que intervienen en la importación de mercancías con
 preferencias arancelarias al amparo del Acuerdo de Promoción
 Comercial suscrito entre Perú y EE.UU.


III. RESPONSABILIDAD


			La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en
 el presente procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia
 Nacional de Técnica Aduanera, Intendencia de Fiscalización y
 Gestión de la Recaudación Aduanera, Intendencia Nacional de
 Sistemas de la Información y de las Intendencias de Aduana
 Operativas.


			I
V. VIGENCIA

			A partir del 01 de febrero de 2009.


V. BASE LEGAL


- Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los
 Estados Unidos, aprobado por Resolución Legislativa Nº 28766
 publicado el 29.06.2006.


- Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado
 por Decreto Supremo Nº 129-2004-EF publicado el 12.09.2004 y norma
 modificatoria.


- Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 011-2005-EF publicado el 26.01.2005.


- Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en
 la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo Nº
 013-2005-EF publicado el 28.01.2005.


- Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada por Ley Nº 28008
 publicada el 19.06.2003 y norma modificatoria.


-  Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado
 por Decreto Supremo Nº 121-2003-EF publicado el 27.08.2003 y norma
 modificatoria.


- Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por
 Decreto Supremo Nº 135-99-EF publicado el 19.08.1999 y normas
 modificatorias.


- Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobada por Ley
 Nº 27444 publicada el 11.04.2001 y normas modificatorias.


- Reglamento que implementa el Régimen de Origen establecido en
 el Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los
 Estados Unidos, aprobado por Decreto Supremo Nº 003-2009-MINCETUR
 publicado el 15.01.2009.


- Reglamento de Verificación de Origen de las Mercancías,
 aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2009-MINCETUR publicado el
 15.01.2009.


- Reglamento del Procedimiento de Verificación de Mercancías
 Textiles o del Vestido, establecido conforme al Acuerdo de
 Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los Estados Unidos,
 aprobado por Decreto Supremo Nº 001-2009-MINCETUR publicado el
 15.01.2009.


- Procedimientos Generales para la Administración de las
 cantidades dentro de las cuotas o contingentes arancelarios
 establecidos en los Acuerdos Comerciales Internacionales suscritos
 por el Perú, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2009-MINCETUR
 publicado el 16.01.2009. - Disponen la puesta en vigencia y
 ejecución del "Acuerdo de Promoción Comercial Perú –
 Estados Unidos", Decreto Supremo N° 009-2009-MINCETUR,
 publicado el 17.01.2009.


VI. NORMAS GENERALES 1. El presente procedimiento se aplica
 a la importación de mercancías con preferencias arancelarias que
 se realizan al amparo del Acuerdo de Promoción Comercial suscrito
 entre Perú y EE.UU., en adelante el Acuerdo.


 2.   Las preferencias arancelarias se otorgan a
 la mercancía originaria de EE.UU. que se importe de conformidad con
 las disposiciones establecidas en el Acuerdo, normas reglamentarias
 pertinentes y el presente procedimiento.


 3. La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
 mediante:


a) Declaración aduanera de mercancías, utilizando el formato de
 la Declaración Única de  Aduanas (DUA) o de la
 Declaración Simplificada de Importación (DSI); o b) Solicitud de
 devolución de tributos de importación por pago indebido o en
 exceso.


 4. El mecanismo de asignación de la cantidad dentro de la
 cuota o contingente arancelario bajo el Acuerdo se realiza sobre la
 base del mecanismo "primero en llegar, primero
 servido".  5. En lo sucesivo, cuando se haga referencia a
 un numeral, literal o sección sin mencionar el dispositivo al que
 corresponde, se debe entender referido al presente procedimiento


VII. DESCRIPCIÓN


Tratamiento arancelario


1. Las preferencias arancelarias se aplican a la importación de
 mercancías originarias de Estados Unidos de conformidad con el
 Capitulo Dos "Trato Nacional y Acceso de Mercancías al
 Mercado", el Capítulo "Tres Textiles y Vestido", el
 Capítulo Cuatro "Reglas de Origen y Procedimientos de
 Origen", así como las otras disposiciones pertinentes del
 Acuerdo, incluido sus Anexos, la Lista Arancelaria de la República
 del Perú contenida en su Anexo 2.3, las Notas Generales de la Lista
 Arancelaria de la República del Perú y el Apéndice I.  2. La
 importación de mercancías remanufacturadas originarias, aún
 cuando estén comprendidas dentro del alcance del Decreto
 Legislativo N° 843, Ley N° 27757 y el Decreto de Urgencia Nº
 079-2000, se benefician de las preferencias arancelarias del
 Acuerdo, siempre que correspondan a la definición contenida en
 Rubro XI del presente procedimiento.


Cuando en la Lista Arancelaria de la República del Perú se haga
 referencia al párrafo 4 de las Notas Generales de la Lista
 Arancelaria de la República del Perú del Anexo 2.3 del Acuerdo, se
 aplica el siguiente cronograma de desgravación arancelaria:


(a) hasta el 31 de diciembre de 2013: el arancel de importación;


(b) desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2014: 20% de margen
 porcentual sobre el arancel de importación;


(c) desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2015: 40% de margen
 porcentual sobre el arancel de importación;


(d) desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2016: 60% de margen
 porcentual sobre el arancel de importación;


(e) desde el 1 de enero al 31 de diciembre de 2017: 80% de margen
 porcentual sobre el arancel de importación;


(f) desde el 1 de enero de 2018: libres de aranceles de
 importación


 3. Las mercancías exportadas temporalmente a Estados
 Unidos para su reparación o alteración, según lo establecido en
 el Articulo 2.6 del Acuerdo, pueden ser reimportadas libres de
 derechos de aduana, liquidándose el IGV, IPM e ISC de corresponder,
 cuando:


(a) se consigne en el DUA Reimportación:


- el TPI: 802 (APC Perú- EE.UU.),


- tipo de operación: 30 (reimportación),


- la DUA Exportación temporal, como DUA precedente;


(b) se consigne en la DUA precedente:


- código de régimen : 50 (exportación temporal),


- tipo de despacho: 0 -1 (reparación / mantenimiento),


- país de destino: US (Estados Unidos).


Asimismo, el sistema valida la información respecto a la
 reimportación de la mercancía procedente de los Estados Unidos
 (puerto de embarque correspondiente a Estados Unidos); en caso que
 la mercancía haya ingresado a un tercer país, durante su trayecto,
 deberá consignar adicionalmente el código 1 en el indicador de
 tránsito o transbordo en un tercer país.


 4. La importación de las siguientes mercancías textiles o
 del vestido se encuentra libre del pago de aranceles:


 (a) Tejidos hechos con telares manuales;


 (b) Mercancías hechas a mano elaboradas a partir de
 tejidos hechos con telares manuales;


 (c) Mercancías artesanales folklóricas tradicionales; o,


 (d) Mercancías hechas a mano que substancialmente
 incorporan un diseño o motivo histórico o tradicional regional. Un
 diseño o motivo histórico o tradicional regional incluye, pero no
 se encuentra limitado a, figuras de patrones geométricos
 tradicionales u objetos nativos, panoramas, animales o personas.


 Contingentes arancelarios


5. La administración de las cantidades dentro de la cuota o
 contingente arancelario se efectúa conforme el Artículo 2.15 del
 Acuerdo, el Apéndice I de las Notas Generales del Perú y demás
 disposiciones del Acuerdo, así como por el Decreto Supremo Nº
 007-2009-MINCETUR y el Procedimiento INTA-PE.01.18 sobre Aplicación
 de Contingentes Arancelarios.


Emisión del Certificado de Origen


6. El certificado de origen no tiene un formato preestablecido.


7. El certificado de origen debe estar diligenciado en castellano
 o inglés. En caso el certificado de origen se encuentre
 diligenciado en inglés, la aduana puede solicitar una traducción
 al castellano.


8. El certificado de origen debe contener la siguiente
 información:


(a) el nombre o razón social y dirección del productor; y de
 ser conocidos, el número de teléfono y correo electrónico del
 productor;


(b) el nombre o razón social y dirección del exportador, si es
 diferente al productor; así como el número de teléfono y correo
 electrónico del exportador, de ser conocidos;


(c) el nombre o razón social y dirección del importador; así
 como el número de teléfono y correo electrónico, si son
 conocidos. Si la persona que emite la certificación es sólo
 productor de la mercancía no está obligada a consignar esta
 información


(d) período que cubre el certificado de origen, cuando la
 certificación aplique a múltiples embarques de mercancías
 idénticas, como está dispuesto en el numeral 10 (b) del presente
 Rubro;


 (e) descripción de la mercancía, que debe ser
 suficientemente detallada para relacionarla con la(s) factura(s)
 comercial(es) y la nomenclatura del Sistema Armonizado;


 (f) clasificación de la mercancía, a nivel de seis o más
 dígitos de la nomenclatura peruana;


 (g) regla o criterio de origen que cumple la mercancía,
 incluyendo, si fuera el caso, la especificación del cambio de
 clasificación arancelaria o el método y valor de contenido
 regional que cumple la mercancía;


 (h) número y fecha de la(s) factura(s) comercial(es),
 cuando se trate de un certificado de origen para un sólo
 embarque;


 (i) país de origen;


 (j) declaración jurada que incluya lo siguiente


(i) la aceptación de su responsabilidad respecto a la veracidad
 y exactitud de la información que contiene el certificado del
 origen;


(ii) el compromiso de mantener los documentos necesarios para
 sustentar este certificado y presentarlos a petición de las
 autoridades competentes del Perú


(iii) la obligación de informar por escrito a todas las personas
 a quienes este certificado fue entregado acerca de cualquier cambio
 que podría afectar su exactitud o validez;


(iv) la certificación de que las mercancías cumplen con los
 requisitos de origen del Acuerdo de Promoción Comercial suscrito
 entre el Perú y los Estados Unidos;


  (v) el cumplimiento de las disposiciones del Acuerdo en
 materia de tránsito y transbordo, en el caso de las certificaciones
 emitidas por el importador; y


(vi) el número de páginas del certificado de origen, incluyendo
 los adjuntos.


(k) nombre, firma e información de contacto de la persona que
 certifica. La persona que certifica debe ser un representante legal
 o un funcionario autorizado para emitir la certificación de origen;
 y


(l) fecha en que se emite el certificado del origen.


9. El certificado de origen,
			escrito o electrónico, puede ser emitido por el importador,
			exportador o productor de la mercancía, de conformidad con lo
			dispuesto en el Acuerdo y el Reglamento que implementa el Régimen de
			Origen establecido en el Acuerdo, aprobado por Decreto Supremo N.º
			003-2009-MINCETUR. La facultad de emitir certificados de origen no
			puede ser delegada a ninguna otra persona.
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


10. El certificado de origen es aplicable a:


 (a) un embarque de una mercancía importada al territorio
 del Perú; incluyendo un embarque que resulte en uno o más
 despachos; o


 (b) múltiples embarques de mercancías idénticas,
 embarcadas para un mismo importador, que se realicen dentro del
 período establecido en la certificación, el cual no puede exceder
 de doce (12) meses a partir de la fecha de emisión de la
 certificación.


El certificado de origen debe amparar sólo un (01) tipo de
 mercancía. Por ejemplo si la factura comercial ampara


a. faldas y pantalones 100% algodón, en dos ítems, puede ser
 presentados dos certificados de origen;


b. camisas de colores rojo, amarillo y azul, en tres ítems,
 puede ser presentado un certificado de origen, siempre que todas las
 camisas tengan la misma regla o criterio de origen;


c. televisores LCD de 19, 21 y 32 pulgadas, en tres ítems, debe
 ser presentado un certificado de origen, siempre que todos los
 televisores tengan la misma regla o criterio de origen; o


d. tres vehículos automotores, un automóvil, una camioneta
 station wagon, una camioneta 4x4, en tres ítems, deben ser
 presentados tres certificados de origen


11. El plazo de vigencia del certificado de origen es de cuatro
 (4) años calendario contado a partir de la fecha de su emisión. El
 sometimiento de la mercancía a cualquier régimen, operación o
 destino aduanero en ningún caso suspende el plazo de vigencia del
 certificado de origen.


 12. En el caso que la mercancía a nacionalizar haya sido
 objeto de ventas sucesivas en el extranjero, y la factura comercial
 consignada en la declaración aduanera de mercancías no coincida
 con la indicada en el certificado de origen, el importador presenta
 una declaración jurada manifestando que ambas facturas corresponden
 a la misma mercancía.


 Tránsito y Transbordo


 13. Una mercancía no es considerada originaria si:


 (a) sufre un procesamiento ulterior o es objeto de
 cualquier otra operación, fuera del territorio del Perú o los
 Estados Unidos, excepto la descarga, recarga o cualquier otra
 operación necesaria para mantener la mercancía en buenas
 condiciones o para transportarla al territorio del Perú; o


 (b) permanece en una zona franca o en cualquier otro lugar
 del territorio de un país distinto del Perú o los Estados Unidos
 donde no esté sujeta al control de autoridades aduaneras.


14.


La SUNAT puede solicitar al importador la presentación de los
			siguientes


documentos para acreditar que la mercancía no  ha incurrido
			en los supuestos señalados en el numeral precedente:
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


(a)




En caso de tránsito y transbordo: los documentos de transporte
			que amparen el embarque de las mercancías desde territorio de
			Estados Unidos con destino a territorio del Perú, tales como
			conocimiento de embarque, guía aérea, carta porte, documento de
			transporte multimodal o combinado, según corresponda; y,
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


(b)




En caso la mercancía haya estado en almacenamiento temporal
			fuera del territorio del Perú o de los Estados Unidos, los
			documentos de la administración aduanera o de otra autoridad
			competente que demuestren que la mercancía ha permanecido bajo
			control aduanero, en el tercer país donde se haya realizado el
			almacenamiento temporal.”
.
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


 Solicitud del TPI en el momento del despacho


 15. Para solicitar el TPI el Despachador de Aduana debe
 tener en su poder lo siguiente:


(a) El Certificado de Origen
			emitido de conformidad con el numeral 8 de esta Sección, vigente a
			la fecha de numeración de la DUA o DSI; o la manifestación del
			importador respecto a su conocimiento de que la mercancía sometida a
			despacho es originaria, expresada conforme a lo señalado en el
			numeral 16 de esta Sección.
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


Para el caso de
			mercancías señaladas en el numeral 4 de esta Sección, el certificado
			de identificación otorgado por the Comittee for the Implementation
			of Textile Agreements (CITA) de los Estados Unidos.
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


No es exigible la
			certificación de origen para los casos previstos en los numerales 19
			y 20 de esta Sección
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


 (b) los documentos señalados en el numeral 14, que
 demuestren que no se ha incurrido en los supuestos previstos en el
 numeral 13 de esta Sección; y


 (c) la demás documentación requerida en una importación
 para el consumo.


16. Cuando se trate de una DUA, el Despachador de Aduana debe
 consignar además de los datos requeridos para una importación, lo
 siguiente:


- Casilla 7.9: Número y fecha de Certificado de Origen o
 Certificado de identificación de mercancías textiles artesanales
 que ampara la mercancía negociada. En caso que el Certificado de
 Origen, o Certificado de identificación de mercancías textiles
 artesanales no esté provisto de un número que lo identifica, se
 debe consignar s/n;


 - Casilla 7.19: Subpartida Nacional de la mercancía de
 acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas vigente;


  - Casilla 7.22: Tipo de Margen (TM): se consigna el
 código que aparece en el portal de la SUNAT. En caso la subpartida
 nacional no tenga TM no se llena este campo;


  - Casilla 7.23: Código de Trato Preferencial
 Internacional (TPI) 802;


  - Casilla 7.26: País de Origen: Estados Unidos de
 America;


  Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la
 siguiente información en los campos respectivos:


  - Tipo de Certificado:


  1: Certificado de origen para un solo embarque;


2: Certificado de origen para múltiples embarques. En este caso
 adicionalmente debe transmitir el período de embarques consignado
 en el certificado de origen;


3: Certificado de identificación para las mercancías sujetas a
 lo dispuesto en el numeral 4.3 de esta Sección: o


4: La mercancía no requiere de certificación de origen, de
 acuerdo a lo dispuesto al Artículo 4.16 del Acuerdo.


- Tipo de emisor del Certificado de Origen:


1: cuando se trate del productor;


2: cuando se trate del exportador; o


3: cuando se trate del importador.


 - Nombre del Emisor del Certificado de Origen


- Nombre del Productor de la mercancía


- Criterio de Origen:


 1: Cuando la mercancía es totalmente obtenida en el
 territorio del Perú, de Estados Unidos o de ambos (Artículo 4.1
 (a) del Acuerdo);


 2: Cuando la mercancía cumple con un requisito especifico
 de origen (Artículo 4.1 (b) del Acuerdo);


3: Cuando la mercancía es producida enteramente en el territorio
 del Perú, de Estados Unidos o de ambos, exclusivamente a partir de
 materiales originarios (Artículo 4.1 (c) del Acuerdo); o


4: Otros criterios.


 - Tránsito o Transbordo en un tercer país:


1: si hubo tránsito o transbordo en un tercer país; o


2: si no hubo tránsito o transbordo en un tercer país.


 17. Cuando se trate de una DSI, se debe consignar además
 de los datos requeridos para una importación, lo siguiente:


  Casilla 6.2: Subpartida nacional de la mercancía
 negociada


Casilla 6.9: Trato Preferencial Internacional (TPI) 802


Nombre del Proveedor


Número de Documento del Consignatario


Nombre del Consignatario


En el caso de mercancías cuyo valor en aduanas sea mayor a mil
 quinientos y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$
 1500.00) se registra en el sistema los siguientes datos:


- Número de Certificado de Origen;


- Fecha de Certificado de Origen;


- Tipo de Margen;


- País de Origen;


- Tipo de Certificado;


- Tipo de emisor del Certificado de Origen;


- Nombre del Emisor del Certificado de Origen;


- Nombre del Productor de la mercancía;


- Criterio de Origen; y


- Tránsito o Transbordo en un tercer país.


  Para el caso de la DSI no transmitida por teledespacho, el
 importador debe manifestar su voluntad de acogerse a las
 preferencias arancelarias, mediante la presentación de una
 declaración jurada donde exprese dicha voluntad.


 Presentación del Certificado de Origen o Certificado de
 identificación


18. El certificado de origen o el certificado de identificación
 debe presentarse adjunto a los demás documentos de importación
 cuando la DUA o DSI sea seleccionada a revisión documentaria o
 reconocimiento físico, o cuando la autoridad aduanera lo solicite,
 debiendo quedar en poder de la administración copia refrendada por
 el importador o por el representante legal de la agencia de aduana.


Se acepta la presentación del certificado
			de origen que haya sido transmitido por medios electrónicos (correo
			electrónico, fax, etc.)
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


 Excepciones a la exigencia de certificado o información de
 origen


19. No es exigible la presentación de un certificado de origen,
 certificado de identificación o información que demuestre que la
 mercancía es originaria de Estados Unidos en las importaciones para
 el consumo bajo el TPI 802, realizadas por el mismo importador, cuyo
 valor aduanero no exceda de US$ 1,500.


20. No se aplica lo dispuesto en el numeral precedente cuando:


(a) Mercancías idénticas importadas, son exportadas por el
 mismo proveedor, dentro de un período de 30 días calendario y su
 valor en aduana total excede de US$ 1,500;


(b) Las importaciones corresponden a una sola transacción y su
 valor en aduana excede los mil quinientos y 00/100 dólares de los
 Estados Unidos de América (US$ 1,500.00);


(c) Como consecuencia del aforo se determina un valor en aduana
 superior a US$ 1,500;


(d) Otros casos que permitan a la autoridad aduanera determinar
 que la importación forma parte de una serie de importaciones
 realizadas o planificadas con el propósito de evadir el
 cumplimiento de las normas que regulan la solicitud de tratamiento
 preferencial bajo el Acuerdo y el Reglamento que implementa el
 Régimen de Origen establecido en el Acuerdo.


De presentarse cualquiera de las situaciones antes mencionadas,
 la administración aduanera notifica al importador a efectos de
 presentar el certificado de origen, el certificado de
 identificación o información que demuestre el origen de la
 mercancía, según corresponda, en un plazo de quince (15) días
 calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la
 notificación, plazo que puede ser prorrogado por un período igual,
 a solicitud del interesado. En este caso el certificado de origen o
 el certificado de identificación, puede tener una fecha de emisión
 posterior a la numeración de la DUA o DSI.


En el caso no se presente el certificado de origen, el
 certificado de identificación o la información que demuestre el
 origen de la mercancía, dentro del plazo antes señalado o su
 prórroga se cierra el TPI, sin perjuicio de la aplicación de las
 sanciones que correspondan.


 Control de la solicitud del TPI


21. El funcionario aduanero designado verifica que:


 (a) El certificado de origen haya sido emitido conforme a
 los numerales 6 al 12 de esta Sección o que el certificado de
 identificación haya sido emitido por la autoridad competente de
 Estados Unidos;


(b) La mercancía no ha incurrido en los supuestos del numeral 13
 de esta Sección, para lo cual solicita los documentos señalados en
 el numeral 14 de esta Sección; y


(c) La descripción de la mercancía incluida en el Certificado
 de Origen debe corresponder a la mercancía negociada y a la
 consignada en la factura comercial que se acompaña para el despacho
 aduanero. En caso de canal rojo, además debe corresponder a la
 mercancía reconocida físicamente.


22. En caso que el certificado de origen no consigne los datos
 señalados en el numeral 8 de esta Sección o los consigne con
 errores, o cuando la documentación presentada haga presumir que la
 mercancía ha incurrido en los supuestos señalados en el numeral 13
 de esta Sección, no se otorgan las preferencias arancelarias. De
 presentarse cualquiera de estas situaciones, el personal responsable
 notifica al despachador de aduana en la GED, ingresando la
 notificación en el sistema, otorgándole un plazo de quince (15)
 días calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la
 notificación, para que presente un certificado de origen nuevo
 correctamente emitido, una rectificación o su reemplazo, y cuando
 corresponda la documentación que demuestre que la mercancía no ha
 incurrido en los supuestos señalados en el numeral 13 de esta
 Sección.


En estos casos se puede conceder el levante de la mercancía
 previa constitución de una garantía o el pago de los derechos a
 liberar, cuando éstos no han sido garantizados.


23. Si vencido el plazo otorgado por la administración aduanera,
 no se presentara la documentación solicitada a que hace referencia
 el párrafo anterior o si de presentarse subsisten los errores, se
 deniega el TPI mediante la emisión de la resolución de
 determinación respectiva y la liquidación de cobranza por el monto
 a pagar.


24. En caso que el funcionario de aduanas designado tenga dudas
 sobre el origen de la mercancía puede otorgar el levante de la
 mercancía siempre y cuando el importador pague o presente una
 garantía equivalente a los tributos aplicables a la importación,
 debiendo la intendencia de aduana de actuación remitir a la
 Intendencia Nacional de Técnica Aduanera (INTA) un informe
 conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que sustente la
 duda sobre el origen, copia de la documentación relacionada y de
 corresponder, una muestra de la mercancía, en un plazo de cinco
 (05) días hábiles contado a partir del día siguiente a la fecha
 de pago o de presentación de la garantía.


Verificación de origen


25. La INTA cuando considere que el caso debe ser sometido al
 proceso de verificación de origen previsto en el Acuerdo, remite el
 expediente con todos sus actuados al MINCETUR dentro de los cinco
 (05) días hábiles siguientes a la recepción de la documentación
 señalada en el numeral anterior, caso contrario devuelve la
 documentación a la aduana de actuación adjuntando el
 pronunciamiento respectivo.


26. Una vez recibida la resolución de culminación del proceso
 de verificación de origen emitida por el MINCETUR, la INTA comunica
 dicho acto administrativo a la intendencia de aduana de actuación
 para que, en caso se ha determinado que la mercancía no es
 originaria, proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la
 garantía, incluyendo las sanciones a que hubiere lugar, o con la
 devolución de la garantía, .


27. La SUNAT a requerimiento del MINCETUR suspende la aplicación
 del TPI a las importaciones futuras de mercancías que ese
 Ministerio comunique como resultado de un proceso de verificación
 de origen a que hace referencia el Acuerdo y las normas de
 verificación de origen aprobadas por el MINCETUR, medida que se
 mantiene hasta que dicho ministerio comunique el levantamiento de la
 suspensión.


Solicitud del TPI posterior al despacho


28.
En caso en que no se hubiere
			solicitado el TPI al momento del despacho, el importador de
			conformidad con el Acuerdo, puede solicitar a más tardar un año
			después de la fecha de numeración de la declaración aduanera de
			mercancías la devolución de los tributos pagados en exceso por
			aplicación de las preferencias arancelarias previstas en el Acuerdo,
			solicitud que se presenta ante la intendencia de aduana de
			nacionalización de la mercancía, debiendo adjuntar a la solicitud
:
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


 (a) Una declaración por escrito manifestando que la
 mercancía calificaba como originaria al momento de la importación;


(b) certificación que acredite el
			origen de la mercancía, refrendada por el importador o por el
			representante legal de la agencia de aduana:


b.1) copia escrita
			o electrónica del certificado de origen, vigente a la fecha de
			solicitud, en el caso que la solicitud del TPI se haga en base a
			dicho certificado de origen;


b.2) copia del
			certificado de identificación para las mercancías sujetas a lo
			dispuesto en el numeral 4 de esta Sección, vigente a la fecha de
			solicitud, en el caso que la solicitud del TPI se haga en base a
			dicho certificado de identificación;
(Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


(c) Copia de los documentos señalados en el numeral 13 de esta
 Sección; y


(d) Cualquier otro documento específico relacionado con la
 importación de la mercancía, que sea requerido por la aduana.


Cuando se presente la solicitud del TPI posterior al despacho, la
 fecha de emisión del certificado de origen o del certificado de
 identificación puede ser posterior a la fecha de numeración de la
 declaración.


Conservación del certificado de origen y documentos
 justificativos.


29. El importador que solicita tratamiento arancelario
 preferencial debe mantener por un período de cinco años
 calendarios, contados de la fecha de importación, el certificado de
 origen y la información que demuestre que la mercancía califica
 como originaria y todos los demás documentos relacionados con la
 importación.


 Fiscalización posterior


 30. En caso que el certificado de origen no consigne los
 datos señalados en el numeral 8 de esta Sección o los consigne con
 errores, o cuando la documentación presentada haga presumir que la
 mercancía ha incurrido en los supuestos señalados en el numeral 13
 de esta Sección, el funcionario de aduanas designado del Área de
 Fiscalización notifica al importador o agente de aduana,
 otorgándole un plazo de quince (15) días calendario, contado a
 partir del día siguiente de recibida la notificación, para que
 presente un certificado de origen nuevo correctamente emitido, una
 rectificación o su reemplazo, y cuando corresponda la
 documentación que demuestre que la mercancía no ha incurrido en
 los supuestos señalados en el numeral 13 de esta Sección.


Si vencido el plazo otorgado por la administración aduanera, no
 se presentara la documentación solicitada a que hace referencia el
 párrafo anterior o si de presentarse subsisten los errores, se
 emite la resolución de determinación respectiva y la liquidación
 de cobranza por el monto a pagar.


 31. En caso de dudas sobre el origen de la mercancía, el
 Área de Fiscalización remite a la Intendencia Nacional de Técnica
 Aduanera (INTA) un informe conteniendo los fundamentos de hecho y de
 derecho que sustente la duda sobre el origen y copia de la
 documentación relacionada, a fin de que se inicie un proceso de
 verificación de origen, de corresponder.


VIII. FLUJOGRAMA


No aplica


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


  Se aplican las infracciones y sanciones señaladas en la
 Ley General de Aduanas.


X. REGISTROS


X. REGISTROS
-
Solicitudes
			dirigidas al MINCETUR para verificación de origen de mercancías
			importadas bajo el presente procedimiento.


Código:
			RC-01-DESPA-PE 01.19



Modificado
			RIN Nº 00
7-2017-SUNAT/5F0000

10.05.2017
)


Tipo de
			Almacenamiento: Físico


Tiempo de
			conservación: Cinco (05) años


			Ubicación: División de Seguimiento a Tratados Internacionales


			Responsable: División de Seguimiento a Tratados Internacionales
Modificado
			RIN Nº 0028-2012-SUNAT/A del 27.01.2012)


- XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


ACUERDO: Acuerdo de Promoción Comercial entre el Perú y los
 Estados Unidos de América.


DSI: Declaración Simplificada de Importación.


DUA: Declaración Única de Aduanas.


INTA : Intendencia Nacional de Técnica Aduanera.


MERCANCÍAS IDENTICAS: Mercancías que son iguales en todos los
 aspectos relevantes para la regla de origen particular que califican
 las mercancías como originarias.


MERCANCÍAS RECUPERADAS: Materiales en forma de partes
 individuales resultantes de:


(a) desensamblaje de mercancías usadas en partes individuales; y


(b) la limpieza, inspección, verificación u otros procesos
 según sean necesarios para regresar el material a su condición de
 funcionamiento normal.


MERCANCÍAS REMANUFACTURADAS: Mercancías industriales,
 ensambladas en el territorio de una Parte, clasificadas en el
 Sistema Armonizado en los capítulos 84, 85, 87 ó 90 o la partida
 94.02, salvo las mercancías clasificadas en las partidas 84.18 ú
 85.16 del Sistema Armonizado, que:


(a) están compuestas completa o parcialmente de mercancías
 recuperadas; y


(b) tengan una expectativa de vida similar y gocen de una
 garantía de fábrica similar a la de una mercancía nueva.


MINCETUR : Ministerio de Comercio Exterior y Turismo.


TM : Tipo de Margen.


TPI : Trato Preferencial Internacional.