Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: Exoneración del IGV e IPM a la

Importación de bienes para el consumo en la amazonía - Ley N° 27037 -

DESPA-PE.01.15





Proc:


DESPA-PE.01.15


Exoneración del

 IGV e IPM a la Importación de bienes para el consumo en

 la amazonía - Ley N° 27037


Versión:


					  3


Publicación:


					  27/07/2025


Resolución:


					  247


Fecha Res.:


24/07/2025


Vigencia:


					  28/07/2025



Lista:


Maestra


Circulares

 Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO


			Establecer las pautas a seguir para el despacho aduanero de

			mercancías destinadas al régimen de importación para el consumo que

			realicen las empresas ubicadas en la Amazonía para obtener la

			exoneración del Impuesto General a las Ventas (IGV) e Impuesto de

			Promoción Municipal (IPM), al amparo de la Ley de Promoción de la

			Inversión en la Amazonía - Ley N.° 27037, con la finalidad de lograr

			el cumplimiento de las normas que los regulan.
II.

			ALCANCE
Está dirigido al personal de la

			Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria

			- SUNAT, a los operadores de comercio exterior (OCE) y a los

			operadores intervinientes (OI) que participan en este procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación,

			cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente

			procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de

			Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

			Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

			Aduanero, de los intendentes de aduana de la República, así como de

			las jefaturas y personal de las distintas unidades de la

			organización que intervienen.
IV. DEFINICIONES Y

			ABREVIATURAS
Para efectos del presente procedimiento

			se entiende por:
1.
Aduana de destino
: A las

			intendencias de aduana a las que corresponde la circunscripción de

			los departamentos, provincias o distritos ubicados dentro de la zona

			de aplicación de la Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía

			- Ley N.° 27037, a la cual se destinan las mercancías ingresadas por

			la aduana de ingreso indirecto.
2.
Aduana de ingreso

			directo
: A las Intendencias de Aduana de Iquitos, Pucallpa,

			Tarapoto, Puerto Maldonado, Cusco o Puno por donde ingresen

			mercancías de manera directa a través de los terminales terrestres,

			fluviales o aéreos habilitados para el tráfico internacional de

			mercancías ubicados dentro de su circunscripción.
3.


			Aduana de ingreso indirecto
: A la Intendencias de Aduana

			Marítima del Callao, Paita (vía marítima), Chancay y Aérea y Postal

			del Callao habilitadas para el ingreso de mercancías con destino a

			la zona especial de aplicación de la Ley de Promoción de la

			Inversión en la Amazonía - Ley N.° 27037.
4.
Buzón

			electrónico
: A la sección ubicada en SUNAT Operaciones en

			Línea (www.sunat.gob.pe) asignada al administrado, en la que se

			pueden depositar los actos administrativos y las comunicaciones,

			entre otros, a que se refiere el artículo 2 de la Resolución de

			Superintendencia N.° 014-2008/SUNAT.
5.
Convenio
:

			Al Convenio de Cooperación Aduanera Peruano-Colombiano de 1938 y su

			Protocolo Modificatorio.
6.
Cuentas definitivas
:

			A las cuentas corrientes de los beneficiarios de la recaudación,

			según la definición establecida en el procedimiento general “Control

			de ingresos” RECA-PG.02.
7.
Declaración
: A la

			declaración aduanera de mercancías (DAM) para el régimen de

			importación para el consumo o a la declaración simplificada de

			importación (DSI).
8.
Diligencia de culminación
:

			A la diligencia registrada en el sistema informático de modo

			automático o por el funcionario aduanero de la aduana de ingreso

			indirecto, para confirmar o desvirtuar las observaciones realizadas

			en la diligencia de destino.
9.
Diligencia de destino
:

			A la diligencia registrada en el sistema informático por el

			funcionario aduanero de la aduana de destino en el caso de ingreso

			indirecto que sustenta el resultado de su evaluación.
10.


			Empresa
: A la persona natural, sociedad conyugal, sucesión

			indivisa y persona jurídica generadora de rentas de tercera

			categoría de acuerdo con la Ley del Impuesto a la Renta, ubicadas en

			la Amazonía. La sociedad conyugal es aquella que se encuentra

			regulada en el artículo 16 de la Ley del Impuesto a la Renta.
11.


Exoneración
: A la exoneración del IGV e IPM a la

			importación de mercancías que se destine al consumo en la Amazonía

			efectuada por una empresa ubicada en la zona de tributación especial

			establecida en la Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía -

			Ley N.° 27037.
12.
Funcionario aduanero
: Al

			personal de la SUNAT que ha sido designado o encargado para

			desempeñar actividades o funciones en su representación, ejerciendo

			la potestad aduanera de acuerdo con su competencia.
13.


			Ley de Amazonía
: A la Ley de Promoción de la Inversión en

			la Amazonía - Ley N.° 27037, así como sus normas reglamentarias,

			modificatorias y complementarias.
14.
MPV-SUNAT
:

			A la mesa de partes virtual de la SUNAT consistente en una

			plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT que

			facilita la presentación virtual de los documentos.
15.
 OCE
:

			Al operador de comercio exterior.
16.
OI
: A la

			empresa, persona natural o persona jurídica que solicita el traslado

			de la mercancía que ingresó con exoneración a la zona de tributación

			especial de la Ley de Amazonía hacia otra zona.
17.


			Subcuenta especial
: A la subcuenta corriente N.°

			0000-263605 “Subcuenta Especial Tesoro Público Ley N.° 27037”.


			18.
Zona de tributación común
: A la parte del

			territorio nacional no comprendida en la zona de tributación

			especial.
19.
Zona de tributación especial
: A la

			parte del territorio nacional comprendida en el artículo 3 de la Ley

			de Amazonía.
V. BASE LEGAL
-

			Apéndice del Decreto Ley N.° 21503 que dicta nuevas medidas en la

			aplicación de los regímenes especiales del Impuesto a los Bienes y

			Servicios, publicado el 26.05.1976, y modificatorias.
- Ley de

			Promoción de la Inversión en la Amazonía - Ley N.° 27037, publicada

			el 30.12.1998, y modificatorias.
- Ley de Títulos Valores, Ley

			N.° 27287, publicada el 19.06.2000, y modificatorias.
- Ley de

			aplicación de garantías para la importación de mercancías destinada

			a la Amazonía o al amparo del Convenio de Cooperación Aduanera

			Peruano-Colombiano, Ley N.° 27316, publicada el 21.07.2000.
- Ley

			que establece la aplicación del Impuesto General a las Ventas a las

			importaciones destinadas a la Amazonía y sobre el Reintegro

			Tributario según la Ley N.° 27255, Ley N.° 27392, publicada el

			30.12.2000.
- Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008,

			publicada el 19.06.2003, y modificatorias.
- Ley General de

			Aduanas, Decreto Legislativo N.° 1053, publicado el 27.06.2008, y

			modificatorias. En adelante, LGA.
- Ley que promueve la inversión

			y desarrollo de la región amazónica, Ley N.° 30896, publicada el

			28.12.2018.
- Ley de promoción de la inversión y desarrollo del

			departamento de Loreto, Ley N.° 30897, publicada el 28.12.2018, y

			modificatorias.
- Arancel Común Anexo al Protocolo Modificatorio

			del Convenio de Cooperación Aduanera Peruano-Colombiano de 1938,

			puesto en vigencia por Decreto Supremo N.° 069-82-EFC, publicado el

			04.03.1982, y modificatorias. En adelante, Arancel Común Anexo al

			Protocolo Modificatorio del Convenio.
- Disposiciones referidas a

			la emisión de notas de crédito negociables para la devolución de los

			impuestos a la importación de mercancías a que se refiere el

			Convenio de Cooperación Aduanera Peruano Colombiano, aprobadas por

			Resolución Ministerial N.° 107-94-EF/10, publicada el 07.06.1994, y

			modificatoria.
- Reglamento de notas de crédito negociables,

			aprobado por Decreto Supremo N.° 126-94-EF, publicado el 29.09.1994,

			y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto

			General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por

			Decreto Supremo N.° 055-99-EF, publicado el 15.04.1999, y

			modificatorias.
- Reglamento de las disposiciones tributarias

			contenidas en la Ley N.° 27037, Ley de Promoción de la Inversión en

			la Amazonía, aprobado por Decreto Supremo N.° 103-99-EF, publicado

			el 26.06.1999, y modificatorias. En adelante, Reglamento de la Ley

			de Amazonía.
- Medidas complementarias a fin de permitir

			aplicación de la exoneración del IGV a la importación de bienes para

			consumo en la Amazonía, aprobadas por Resolución Ministerial N.°

			245-99-EF/15, publicada el 08.12.1999, y modificatoria.
- Texto

			Único Ordenado de la Ley N.° 27444 - Ley del Procedimiento

			Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N.°

			004-2019-JUS, publicado el 25.01.2019, y modificatorias.
- Tabla

			de sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley

			General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 418-2019-EF,

			publicado el 31.12.2019, y modificatorias.
- Precisan aplicación

			del Impuesto de Promoción Municipal para empresas industriales

			ubicadas en la Zona de Frontera y en la Amazonía, aprobada por

			Decreto Supremo N.° 036-2000-EF, publicado el 19.04.2000.
-

			Requisitos de presentación de carta fianza para la importación de

			bienes cuyo destino final sea la Amazonía o territorio comprendido

			en Convenio de Cooperación Aduanera Peruano-Colombiano, aprobados

			por Decreto Supremo N.° 029-2001-EF, publicado el 22.02.2001 y

			modificatoria.
- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros,

			aprobado por Decreto Supremo N.° 121-2003-EF, publicado el

			27.08.2003, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley de

			Tributación Municipal, aprobado por Decreto Supremo N.° 156-2004-EF,

			publicado el 15.11.2004, y modificatorias.
- Reglamento del

			Decreto Legislativo N.° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por

			Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009, y

			modificatorias. En adelante, RLGA.
- Texto Único Ordenado del

			Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.° 133-2013-EF,

			publicado el 22.06.2013, y modificatorias.
- Arancel de Aduanas

			2022, aprobado por Decreto Supremo N.° 404-2021-EF, publicado el

			31.12.2021 y modificatorias.
- Circunscripciones territoriales de

			las intendencias de aduana, aprobadas por Resolución de

			Superintendencia de Aduanas N.° 000980, publicada el 11.03.1997, y

			modificatorias.
- Resolución de Superintendencia N.°

			007-99/SUNAT, que aprueba el Reglamento de Comprobantes de Pago,

			publicada el 24.01.1999 y modificatorias.
- Resolución de

			Superintendencia N.° 077-2020/SUNAT, que aprueba la creación de la

			mesa de partes virtual de la SUNAT, publicada el 08.05.2020 y

			modificatoria.
VI. DISPOSICIONES GENERALES
A.

			ACOGIMIENTO A LA EXONERACIÓN
1. La exoneración del

			IGV e IPM a la importación de mercancías que se destinen al consumo

			en la Amazonía es aplicable a la empresa ubicada en la zona de

			tributación especial.
La empresa puede acogerse en la misma

			declaración a cualquier convenio internacional o norma nacional que

			establezca beneficios tributarios respecto a los derechos

			arancelarios a la importación.
2. La mercancía extranjera

			importada para el consumo en la zona de tributación especial se

			considera nacionalizada solo respecto a dicho territorio.
3.

			Se considera que una empresa se encuentra ubicada en la Amazonía

			cuando cumple de manera concurrente con los requisitos establecidos

			en el artículo 2 del Reglamento de la Ley de Amazonía, en la

			siguiente forma:
a) Tener domicilio fiscal ubicado en la

			Amazonía, el cual debe coincidir con el lugar donde se encuentre su

			sede central. Se entenderá por sede central el lugar donde tenga su

			administración y lleve su contabilidad. A estos efectos:
a.1) Se

			considera que la empresa tiene su administración en la Amazonía

			siempre que la SUNAT pueda verificar fehacientemente que en ella

			está ubicado el centro de operaciones y labores permanente de quien

			o quienes dirigen la empresa, así como la información que permita

			efectuar la referida labor de dirección. El requisito establecido en

			este inciso no implica la residencia permanente en la Amazonía de

			los directivos de la empresa.
a.2) Se considera que la

			contabilidad es llevada en la Amazonía siempre que en el domicilio

			fiscal de la empresa se encuentren los libros y registros contables,

			los documentos sustentatorios que el contribuyente esté obligado a

			proporcionar a la SUNAT, así como el responsable de los mismos. El

			requisito establecido en este inciso no implica la residencia

			permanente en la Amazonía del citado responsable.
b) La persona

			jurídica debe encontrarse inscrita en las Oficinas Registrales de la

			Amazonía.
c) Tener como mínimo el setenta por ciento (70%) de

			sus activos fijos en la Amazonía. Dentro de este porcentaje debe

			estar incluida la totalidad de los medios de producción,

			entendiéndose por tal los inmuebles, maquinaria y equipos utilizados

			directamente en la generación de la producción de bienes, servicios

			o contratos de construcción.
d) No tener producción fuera de la

			Amazonía. Este requisito no es aplicable a las empresas de

			comercialización.
4. La verificación de los requisitos

			mencionados en el numeral precedente corresponde a:
a) La aduana

			de ingreso directo, cuando la declaración haya sido numerada dentro

			de su respectiva circunscripción aduanera.
b) La aduana de

			destino, cuando la declaración haya sido numerada en una aduana de

			ingreso indirecto.
En ambos casos, cuando la verificación de

			uno o varios requisitos haya sido encargada a una aduana de destino

			diferente a la declarada, se aplica lo dispuesto en el inciso d) del

			numeral 4 del subliteral C.2 del literal C de la sección VII.


5. A la empresa que incumple total o parcialmente alguno de los

			requisitos establecidos en el numeral 3 se le denegará la

			exoneración para las declaraciones que se encuentren en proceso de

			trámite al momento de detectarse el hecho y por el resto del

			ejercicio gravable.
En tal caso, el intendente de la aduana

			de destino, responsable de la atención de la solicitud de

			regularización, emite el acto resolutivo que declare el

			incumplimiento de los requisitos. Dicho acto se comunica, bajo

			responsabilidad, a las intendencias de aduana de ingreso directo e

			indirecto, así como a la Intendencia Nacional de Control Aduanero -

			INCA.
6. Para el acogimiento a la exoneración, además de

			cumplir con los requisitos del numeral 3 del presente literal, se

			requiere que:
a) La mercancía ingrese al país para destinarse

			exclusivamente al uso y consumo en la zona de tributación especial

			en forma:
a.1) Directa por los terminales terrestres, fluviales o

			aéreos ubicados en la zona de tributación especial en los que ejerce

			jurisdicción la intendencia de aduana de destino, o
a.2)

			Indirecta por los puertos del Callao, Chancay o
Paita, o por el

			Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.
b) La mercancía debe estar

			totalmente liberada conforme al Arancel Común Anexo al Protocolo

			Modificatorio del Convenio, o corresponder a los bienes contenidos

			en el Apéndice del Decreto Ley N.° 21503. En ambos casos, la

			mercancía debe estar clasificada dentro de los capítulos 84, 85 o 87

			del Arancel de Aduanas.
c) Se numere una declaración en la que

			manifieste la voluntad expresa, correcta y completa del importador

			de acogerse a la exoneración.
La empresa puede acogerse en la

			misma declaración a cualquier convenio internacional o norma

			nacional que establezca beneficios tributarios respecto a los

			derechos arancelarios a la importación.
7. La empresa adopta

			todas las medidas de seguridad necesarias para el traslado de las

			mercancías hasta el local ubicado dentro de la zona de tributación

			especial.
8. La declaración que sustenta la importación de la

			mercancía acogida a la exoneración debe comprender en el rubro de la

			descripción de la mercancía, la información de la calidad, marca,

			modelo, serie, número de parte, código o clave del lote de

			producción, y cualquier otra característica o código que permita la

			individualización o mejor identificación de la mercancía para su

			reconocimiento físico por el funcionario aduanero designado.


			9. El reconocimiento físico de las mercancías en la zona de

			tributación especial se realiza en el local designado por la empresa

			ubicado en dicha zona, el cual debe cumplir con los siguientes

			requisitos específicos:
a) Tener las dimensiones necesarias para

			el almacenamiento de las mercancías, la infraestructura adecuada

			para el ingreso y salida de las mercancías, así como para permitir

			el reconocimiento físico de manera ágil, eficiente, sin contratiempo

			y con la debida seguridad.
b) Maquinarias y herramientas

			adecuadas para el manipuleo de la carga.
c) Balanza o

			instrumentos de medición con calibración vigente certificado por

			entidades prestadoras de servicios de calibración acreditadas por el

			Instituto Nacional de Calidad - INACAL, de corresponder según la

			naturaleza de la mercancía.
d) Contar con licencia de

			funcionamiento vigente para el almacenamiento de explosivos, emitido

			por la Superintendencia Nacional de Control de Servicios de

			Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil - SUCAMEC, de

			corresponder según la naturaleza de la mercancía.
10. Con el

			fin de verificar el correcto acogimiento a la exoneración, la

			Administración Aduanera, además de las acciones de control

			ordinario, puede ejecutar acciones de control extraordinario. Estas

			acciones incluyen, la realización de operativos especiales,

			fiscalizaciones posteriores o cualquier otra medida que resulte

			necesaria para garantizar el cumplimiento de la normativa aplicable.


B. NOTA DE CRÉDITO NEGOCIABLE - NCN
1.

			La NCN es emitida a la orden de la empresa registrada en la

			declaración como importadora, es transferible, tiene poder

			cancelatorio para el pago de tributos, y puede ser redimida,

			endosada o cambiada por otra en caso de vencimiento, pérdida o

			destrucción parcial o total de acuerdo con la Resolución Ministerial

			N.° 107-94-EF/10.
La NCN tiene una vigencia de ciento ochenta

			(180) días calendario contados a partir de la fecha de su emisión.


2. Para el endose de la NCN se utiliza el anexo III. Una vez

			efectuado el endose por el representante legal de la empresa o por

			la persona facultada legalmente para ello, se remite el citado anexo

			y se comunica a la intendencia de aduana emisora, a través de la

			MPV-SUNAT, los siguientes datos:
a) El número de la NCN,
b) El

			número de la resolución que autorizó su emisión, y
c) El

			documento de identidad del endosatario, así como su nombre, para el

			registro en el sistema correspondiente.
C.

			NOTIFICACIONES Y COMUNICACIONES
C.1 Notificaciones a través

			del buzón electrónico
1. Los siguientes actos

			administrativos pueden ser notificados a través del buzón

			electrónico:
a) Requerimiento de información o documentación.


			b) Resolución de determinación o multa.
c) El que declara la

			procedencia en parte o improcedencia de una solicitud.
d) El que

			declara la procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al

			cumplimiento de requerimientos de la Administración Aduanera.
e)

			El emitido de oficio por la Administración Aduanera.
2. Para

			la notificación a través del buzón electrónico se considera que:


			a) El agente de aduanas o la empresa cuente con número de Registro

			Único de Contribuyentes (RUC) y clave SOL.
b) El acto

			administrativo que se genera automáticamente por el sistema

			informático sea transmitido al buzón electrónico del OCE o de la

			empresa, según corresponda.
c) Cuando el acto administrativo no

			se genera automáticamente, el funcionario aduanero deposita en el

			buzón electrónico del OCE o de la empresa un archivo en formato

			digital.
d) La notificación ha sido efectuada en la fecha del

			depósito del documento y surte efecto desde el día hábil siguiente

			al de su depósito. La confirmación de la entrega se realiza por la

			misma vía electrónica.
En tanto no se habilite a la empresa la

			atención de la notificación mediante el buzón electrónico, la

			remisión de la documentación solicitada se realiza a través de la

			MPV-SUNAT.
3. La Administración Aduanera puede utilizar,

			indistintamente, las otras formas de notificación establecidas en el

			artículo 104 del Código Tributario.
C.2

			Comunicaciones a la dirección del correo electrónico consignado en

			la MPV-SUNAT
1. Cuando el agente de aduanas o la

			empresa presenta su solicitud a través de la MPV-SUNAT y registra

			una dirección de correo electrónico, se obliga a:
a) Asegurar que

			la capacidad del buzón del correo electrónico permita recibir las

			comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.
b) Activar

			la opción de respuesta automática de recepción.
c) Mantener

			activa la dirección del correo electrónico hasta la culminación del

			trámite.
d) Revisar continuamente el correo electrónico,

			incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.
2. Con

			el registro de la dirección del correo electrónico en la MPV-SUNAT,

			se autoriza expresamente a la Administración Aduanera a enviar, a

			través de esta dirección, las comunicaciones que se generen en el

			trámite de su solicitud.
3. La respuesta del agente de

			aduanas o de la empresa a las comunicaciones realizadas por la

			Administración Aduanera se presenta a través de la MPV-SUNAT.
4.

			En tanto no se implemente la transmisión de documentos digitalizados

			por el portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe), la remisión de la

			documentación se realiza a través de la MPV-SUNAT.
D.

			APLICACIÓN DE OTROS PROCEDIMIENTOS
En lo no previsto

			por el presente procedimiento, se aplica de manera supletoria lo

			dispuesto en el:
a) Procedimiento general “Importación para el

			consumo” DESPA-PG.01.
b) Procedimiento específico “Despacho

			simplificado de importación” DESPA-PE.01.01.
c) Procedimiento

			específico “Reconocimiento físico - extracción y análisis de

			muestras” DESPA-PE.00.03.
d) Procedimiento específico “Solicitud

			de rectificación electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11.
e)

			Procedimiento general “Devoluciones por pagos indebidos o en exceso

			y/o compensaciones de deudas tributarias aduaneras” RECA-PG.05.


			f) Procedimiento específico “Documentos valorados” RECA-PE.02.02.


			g) Procedimiento específico “Garantías de aduanas operativas”

			RECA-PE.03.03.
h) Procedimiento específico “Sistema de garantías

			previas a la numeración de la declaración” RECA-PE.03.06.
i)

			Instructivo “Declaración aduanera de mercancías (DAM)”

			DESPA-IT.00.04.
VII. DESCRIPCIÓN
A.

			TRAMITACIÓN DEL RÉGIMEN
1. El agente de aduanas,

			actuando en representación de la empresa, transmite los datos

			necesarios para numerar la declaración y, adicionalmente, consigna

			la siguiente información:
a) El domicilio fiscal de la empresa

			ubicado en la Amazonía.
b) La subpartida nacional correlacionada

			con la subpartida NABANDINA correspondiente.
c) La subpartida

			NABANDINA negociada conforme al Arancel Común Anexo al Protocolo

			Modificatorio del Convenio.
d) La información que permita la

			individualización e identificación de la mercancía en el campo

			“descripción de mercancías”.
Cuando las características, cantidad

			o diversidad de las mercancías lo justifiquen, la Administración

			Aduanera puede solicitar información adicional que sustente lo

			declarado. Dicha información se adjunta como documento digitalizado

			asociado a la declaración.
e) El código liberatorio

			correspondiente a la forma de ingreso de la mercancía a la zona de

			tributación especial según el siguiente detalle:


Tipo de ingreso


Código liberatorio


Ingreso directo


4437


Ingreso indirecto


4438


2. La liquidación de la deuda tributaria aduanera y recargos

			comprende los siguientes conceptos:
a) el monto al IGV e IPM, así

			como de los demás tributos y recargos liquidados,
b) el monto del

			IGV e IPM que se encuentra sujeto a exoneración, y
c) el monto

			del IGV e IPM, así como de los demás tributos y recargos que no se

			encuentran comprendidos en la exoneración.
B
. INGRESO

			DIRECTO A LA ZONA DE TRIBUTACIÓN ESPECIAL
Cuando las

			mercancías ingresan en forma directa a la zona de tributación

			especial, la aduana de ingreso directo ante la cual se numeró la

			declaración es responsable de realizar la atención y tramitación del

			despacho aduanero correspondiente, así como de la verificación de

			requisitos del artículo 2 del Reglamento de la Ley de Amazonía.


C. INGRESO INDIRECTO A LA ZONA DE TRIBUTACIÓN ESPECIAL


C.1 Despacho aduanero
1. Además de los

			datos señalados en el numeral 1 del literal A, el agente de aduanas

			transmite la siguiente información:
a) En el campo “Aduana

			Destino/Salida”: el nombre y código de la intendencia de aduana de

			destino correspondiente:


Intendencia de Aduana


Código


Paita


046


Salaverry


082


Marítima del Callao


118


Pisco


127


Puno


181


Cusco


190


Pucallpa


217


Iquitos


226


Tarapoto


271


Puerto Maldonado


280


b) En el campo “Información complementaria”, el local designado

			por la empresa donde se realizará el reconocimiento físico de las

			mercancías. con el siguiente texto: “Ley de Amazonía: almacén

			ubicado en …”
2. Para el otorgamiento del levante, la deuda

			tributaria aduanera y recargos, de corresponder, deben encontrarse

			en alguno de los siguientes supuestos:
a) El monto liquidado en

			la declaración cancelado, así como las liquidaciones de cobranza ISC

			(tipo 0022) y percepción del IGV (tipo 0038), según corresponda.


			El monto sujeto a exoneración se deposita como pago a cuenta en la

			subcuenta especial de la Ley de Amazonía, mientras que el monto no

			exonerado se deposita en las cuentas definitivas del Tesoro Público.


Con la cancelación de la deuda tributaria aduanera, se procede a

			anular la liquidación de cobranza por el monto no exonerado (tipo

			0006).
b) El monto no exonerado contenido en las liquidaciones de

			cobranza tipo 0006, 0022 y 0038, cancelado según corresponda, y el

			monto sujeto a exoneración garantizado mediante una carta fianza

			bancaria o financiera.
El funcionario aduanero encargado de

			evaluar la garantía presentada verifica que se haya consignado el

			código de trámite “3039” en el expediente; de no ser así, se realiza

			la actualización correspondiente.
c) Haber sido garantizada

			mediante una carta fianza bancaria o financiera, de conformidad con

			lo dispuesto en el artículo 160 de la LGA. La afectación de la

			garantía previa cubre el monto sujeto a exoneración registrado en el

			formato C de la declaración; así como el monto no exonerado

			contenido en las liquidaciones de cobranza tipo 0006, 0022 y 0038,

			según corresponda. Ambos montos deben reflejarse en la cuenta

			corriente de control de la garantía asociada a la declaración.


3. Una vez concedido el levante de la mercancía, el sistema

			informático envía automáticamente un aviso al correo electrónico del

			jefe del área responsable de la atención de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico en la aduana de destino.


4. El área de contabilidad de la aduana de ingreso indirecto

			remite diariamente a la aduana de destino, a través de medios

			electrónicos, un reporte que contenga todas las declaraciones y

			liquidaciones de cobranza canceladas al amparo de la Ley de

			Amazonía. El citado reporte incluye la siguiente información:
a)

			El monto sujeto a exoneración, expresado en dólares americanos.


			b) El tipo de cambio vigente a la fecha de pago.
c) El monto

			exonerado convertido a moneda nacional.
d) La fecha de pago.


C.2 Regularización/reconocimiento físico


1. Para el trámite de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico en la aduana de destino, se

			debe considerar lo siguiente:
a) La empresa registra la solicitud

			de regularización/reconocimiento físico por cada declaración, a

			través del portal de la SUNAT, dentro del plazo de treinta (30) días

			hábiles contados a partir del día siguiente de:
a.1) El pago;


			a.2) La presentación del expediente a través de la MPV-SUNAT, en el

			cual solicita la aceptación de la carta fianza en la aduana de

			ingreso indirecto; o
a.3) La numeración de la declaración que

			cuenta con garantía previa. Cuando se incluya el número de la cuenta

			corriente asignada a la garantía previa con posterioridad a la

			numeración de la declaración, el plazo se computa a partir del día

			hábil siguiente de su inclusión.
Excepcionalmente, cuando no

			se realice el registro electrónico de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico por causas atribuibles a la

			Administración Aduanera, la empresa a través de la MPV-SUNAT,

			presenta la solicitud por cada declaración conforme al anexo I, la

			cual es derivada a la aduana de destino.
Si la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico se presenta fuera del plazo

			señalado, la aduana de destino emite el acto resolutivo que declare

			la improcedencia de la solicitud.
En caso de no presentarse la

			solicitud de regularización/reconocimiento físico dentro del plazo

			señalado, la aduana de destino registra en la diligencia de destino:

			SIN SOLICITUD.
b) La empresa puede confirmar la llegada de las

			mercancías a la dirección consignada en el campo “información

			complementaria” de la declaración, antes de concluir con la

			numeración de la solicitud de regularización/reconocimiento físico.

			En este caso, el sistema informático solicita la transmisión de la

			siguiente información que sustente el traslado de las mercancías:


			b.1) El ticket de pesaje de salida emitido por el terminal

			portuario, del terminal de carga aéreo, del depósito temporal o del

			depósito aduanero ubicado en la circunscripción de la aduana de

			ingreso indirecto, el cual se adjunta de manera digitalizada.


			b.2) El número de las guías de remisión del transportista y del

			remitente, según corresponda, que acrediten el traslado desde el

			terminal portuario, terminal de carga aéreo, depósito temporal o

			depósito aduanero en la circunscripción de la aduana de ingreso

			indirecto hasta el local designado por la empresa, donde se

			realizará el reconocimiento físico. Las guías deben ser emitidas de

			conformidad con el Reglamento de Comprobantes de Pago y otras normas

			tributarias que regulen el traslado de bienes.
El traslado de

			mercancías por vía aérea se sustenta con el comprobante de pago

			respectivo, el cual se adjunta de manera digitalizada.
De ser

			conforme, el sistema informático procede a numerar la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico y comunica su registro a los

			siguientes destinatarios:
i. Buzón electrónico de la empresa: se

			envía el número de la solicitud y la fecha de presentación, y
ii.

			Correo electrónico del jefe del área a cargo del proceso de

			regularización en la aduana de destino: para la asignación de la

			declaración.
2. Cuando no se confirma la llegada de las

			mercancías en la solicitud de regularización/reconocimiento físico,

			la empresa transmite los documentos detallados en el inciso b) del

			numeral 1 precedente, con la solicitud de confirmación de llegada,

			considerando lo siguiente:
a) La mercancía acogida a la

			exoneración debe encontrarse en el establecimiento donde se llevará

			a cabo el reconocimiento físico, ubicado dentro de la

			circunscripción de la aduana de destino consignada en la

			declaración, y
b) En la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico no debe estar marcada la

			confirmación de llegada.
De ser conforme, el sistema

			informático numera la solicitud de confirmación de llegada y

			comunica su registro a los siguientes destinatarios:
i. Buzón

			electrónico de la empresa: se envía el número de la solicitud y la

			fecha de presentación, y
ii. Correo electrónico del jefe del área

			a cargo del proceso de regularización en la aduana de destino.


Excepcionalmente, cuando no se realice el registro electrónico

			de la solicitud de confirmación de llegada por causas atribuibles a

			la Administración Aduanera, la empresa a través de la MPV-SUNAT,

			presenta la solicitud por cada declaración conforme al anexo II, la

			cual es derivada a la aduana de destino.
3. Una vez numerada

			la solicitud de regularización/reconocimiento físico, la declaración

			es asignada a un funcionario aduanero de la aduana de destino, quien

			es el responsable de su evaluación y control.
4. El

			funcionario aduanero designado verifica el cumplimiento de los

			requisitos establecidos en el numeral 3 del literal A de la sección

			VI, para lo cual realiza lo siguiente:
a) Verifica que la empresa

			no cuente con acto resolutivo consentido que declare el

			incumplimiento de los requisitos en el ejercicio gravable

			correspondiente a la fecha de numeración de la declaración en

			cualquier aduana de destino.
De existir dicha improcedencia, se

			emite un acto resolutivo que declare la improcedencia de la nueva

			solicitud de regularización/reconocimiento físico y registra la

			diligencia de destino con incidencia dentro del plazo de tres (03)

			días hábiles siguientes a la emisión del acto resolutivo.
En caso

			el acto resolutivo al que se refiere el párrafo anterior no se

			encuentre consentido, se realiza la verificación del cumplimiento de

			requisitos del artículo 2 del Reglamento de la Ley de Amazonía y el

			reconocimiento físico y se suspende el trámite de la exoneración a

			la espera de que la resolución que declaró el incumplimiento de los

			requisitos por el ejercicio gravable adquiera la condición de firme

			o consentida.
b) Notifica a la empresa para que adjunte, a través

			de la MPV-SUNAT, los documentos sustentatorios que acrediten el

			cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 2 del

			Reglamento de la Ley de Amazonía, dentro del plazo de cinco (05)

			días hábiles contados a partir del día hábil siguiente a la

			recepción de la notificación.
c) Una vez presentada la

			documentación sustentatoria, el funcionario aduanero verifica la

			siguiente información:
c.1) Domicilio fiscal en la Amazonía: a

			través de la consulta del RUC en el portal de la SUNAT, que el RUC

			de la empresa se encuentre activo y no tenga la condición de no

			habido, y que su domicilio fiscal coincida con el consignado en la

			declaración.
El domicilio fiscal debe estar ubicado dentro de la

			zona de tributación especial y su constatación física permitirá

			validar que en dicho domicilio se encuentra:
i. El centro de

			operaciones y labores permanente de quien o quienes dirigen la

			empresa, así como la información que permita efectuar la referida

			labor de dirección. Este requisito no implica la residencia

			permanente en la Amazonía de los directivos de la empresa.
ii.

			Los libros contables legalizados, foliados, obligatorios y vigentes

			o la constancia de recepción de estos otorgada por la SUNAT, de

			acuerdo con el régimen tributario vigente declarado por la empresa.


			El responsable de llevar los libros contables de la empresa debe

			acreditar su vínculo laboral o contractual con el respectivo

			contrato, recibo por honorarios o boletas de pago, según el régimen

			laboral al que pertenezca. Mediante Declaración Jurada la empresa

			señala el nombre y documento de identidad del responsable de llevar

			los citados libros.
c.2) Inscripción en las oficinas registrales

			de la Amazonía: a través de la consulta en el portal de la

			Superintendencia Nacional de los Registros Públicos - SUNARP

			constata que el número de partida registral de constitución de la

			empresa se encuentre registrada en la Oficina Registral de Personas

			Jurídicas de la SUNARP en la jurisdicción de la Amazonía. Este

			requisito se considera cumplido tanto si la empresa se inscribió

			originalmente en los Registros Públicos de la Amazonía como si dicha

			inscripción se realizó con motivo de un posterior cambio

			domiciliario.
c.3) Activos fijos en la Amazonía: con la

			Declaración Jurada firmada por el representante legal de la empresa

			con la ubicación física de los activos fijos indicando que al menos

			el setenta por ciento (70%) de dichos activos se encuentran en la

			zona de tributación especial. El porcentaje de los activos fijos se

			determina en función al valor de estos al 31 de diciembre del

			ejercicio gravable anterior.
Las empresas que inicien operaciones

			en el ejercicio considerarán cumplido este requisito siempre que, al

			último día del mes de inicio de operaciones, el valor de los activos

			fijos en la Amazonía, incluidas las unidades por recibir, sea igual

			o superior al setenta por ciento (70%). Si a dicha fecha el valor de

			los activos fijos en la Amazonía no llegara al porcentaje indicado,

			el sujeto no podrá acogerse a los beneficios establecidos por todo

			ese ejercicio.
Cuando el jefe del área a cargo de la atención de

			la solicitud de regularización/reconocimiento físico lo determine,

			el funcionario aduanero realiza la verificación física de los

			activos fijos declarados.
Asimismo, el jefe del área a cargo de

			la atención de la solicitud de regularización/reconocimiento físico

			requiere a la intendencia de tributos internos en cuyo ámbito

			geográfico se encuentre ubicado el domicilio fiscal de la empresa,

			la información de las casillas 382 “Inmuebles, Maquinarias y

			Equipos” y 383 “Depreciación” de la Declaración Jurada Anual del

			Impuesto a la Renta - Formulario 710; así como el Registro de

			Activos Fijos, que se lleve de forma electrónica, para su

			contrastación con lo consignado en la Declaración Jurada por la

			empresa. Esta información se requiere una vez por cada ejercicio

			gravable y por empresa.
c.4) No tener producción fuera de la

			Amazonía: Las empresas que inicien operaciones en el transcurso del

			ejercicio gravable que corresponda a la fecha de numeración de la

			declaración, consideran cumplido este requisito siempre que, a

			partir del primer mes, no tengan producción fuera de la zona de

			tributación especial, en caso contrario, no pueden acogerse a los

			beneficios establecidos en la Ley por todo ese ejercicio.
El

			funcionario aduanero asignado verifica físicamente que la ubicación

			de la planta del proceso productivo se encuentre en la zona de

			tributación especial y adicionalmente, la empresa presenta la

			declaración jurada del proceso de producción firmada por su

			representante legal indicando que el cien por ciento (100%) de la

			producción se realiza en dicha zona de tributación especial, para lo

			cual adjunta el diagrama de operaciones de procesos.
En los casos

			que determine el jefe del área a cargo del proceso de regularización

			en la aduana de destino, el funcionario aduanero asignado verifica

			físicamente que el proceso productivo se realice dentro de la zona

			de tributación especial conforme a lo declarado.
Este requisito

			no es exigible para las empresas comercializadoras.
d) En caso de

			que la verificación de uno o varios requisitos haya sido encargada a

			una aduana de destino diferente a la declarada, esta debe remitir,

			el informe, las tomas fotográficas y los documentos que sustenten la

			verificación realizada, en un plazo no mayor a diez (10) días

			hábiles contado a partir del día siguiente del requerimiento de la

			aduana solicitante.
e) De encontrarse conforme la documentación

			presentada por la empresa, el funcionario aduanero asignado emite el

			informe correspondiente y procede con el reconocimiento físico de

			las mercancías. En los casos que determine el jefe del área a cargo

			del proceso de regularización en la aduana de destino, el

			reconocimiento físico de las mercancías se puede realizar en forma

			simultánea a la verificación del cumplimiento de los requisitos

			establecidos en el artículo 2 del Reglamento de la Ley de Amazonía.


f) Cuando la empresa no acredite el cumplimiento de los

			requisitos establecidos en el numeral 3 del literal A de la sección

			VI de manera concurrente, el Intendente responsable de la atención

			de la solicitud de regularización emite el acto resolutivo que

			declare el incumplimiento de los requisitos.
5. El

			funcionario aduanero designado verifica que el traslado de las

			mercancías desde el terminal portuario, terminal de carga aéreo,

			depósito temporal o depósito aduanero, ubicado en la circunscripción

			de la aduana de ingreso indirecto hasta el local designado por la

			empresa donde se realice el reconocimiento físico, esté debidamente

			sustentado con las guías de remisión emitidas de conformidad con el

			Reglamento de Comprobantes de Pago y otras normas tributarias que

			regulen el traslado de bienes.
6. Para el reconocimiento

			físico de la mercancía, se debe considerar lo siguiente:
a) El

			plazo máximo para que la empresa ponga a disposición las mercancías

			exoneradas para su reconocimiento físico es de sesenta (60) días

			hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de:
a.1)

			El pago;
a.2) La presentación del expediente a través de la

			MPV-SUNAT, mediante el cual se solicita la aceptación de la carta

			fianza en la aduana de ingreso indirecto; o
a.3) La numeración de

			la declaración que cuenta con garantía previa. En caso de que el

			número de la cuenta corriente asignada a la garantía previa se

			incluya con posterioridad a la numeración de la declaración, el

			plazo se computa a partir del día hábil siguiente de su inclusión;


			a.4) Excepcionalmente, en el caso de mercancía declarada como

			vigente conforme el artículo 65 del RLGA, cuya declaración de

			importación inicial se acogió a la exoneración, el plazo para

			realizar el reconocimiento físico en la aduana de destino se computa

			a partir de la fecha de numeración de la declaración de importación

			que la contiene.
b) El establecimiento debe proporcionar las

			herramientas, equipo y personal de desestiba necesarios, de acuerdo

			con la naturaleza de la mercancía, para que el funcionario aduanero

			asignado pueda realizar el reconocimiento físico.
c) Los bultos

			que contengan las mercancías acogidas al beneficio no deben ser

			abiertos sin la presencia del funcionario aduanero asignado para el

			reconocimiento físico o sin su autorización expresa en caso de

			realizarse un reconocimiento físico remoto.
7. El funcionario

			aduanero asignado comunica a la empresa la fecha y hora programada

			para el reconocimiento físico. Esta fecha puede reprogramarse a

			solicitud de la empresa por única vez, siempre que la nueva fecha

			solicitada se encuentre dentro del plazo establecido en el literal

			a) del numeral precedente.
8. Si en el reconocimiento físico

			el funcionario aduanero encargado constata que el local designado

			por la empresa no reúne los requisitos citados en el numeral 9 del

			literal A de la sección VI, notifica al buzón electrónico de la

			empresa para que dentro del plazo de cinco (05) días hábiles contado

			partir del día hábil siguiente a la recepción de la notificación,

			subsane las observaciones y acredite que el local designado cumple

			con los requisitos antes mencionados para la realización del

			reconocimiento físico.
9. La empresa pone a disposición del

			funcionario aduanero asignado, en la fecha y hora comunicada, la

			totalidad de la mercancía acogida a la exoneración para su

			reconocimiento físico en la dirección consignada en el campo

			denominado “Información complementaria” de la declaración.
En

			caso de no presentarse la totalidad de la mercancía acogida a la

			exoneración en la fecha y hora comunicada para su reconocimiento

			físico, se determina la pérdida total o parcial de la exoneración,

			según corresponda; salvo que se acredite debidamente la ocurrencia

			de un caso fortuito o de fuerza mayor a satisfacción de la aduana de

			destino a cargo de la regularización, en cuyo caso se reprogramará

			la fecha y hora para el reconocimiento físico.
10. El

			reconocimiento físico de la totalidad de la mercancía acogida al

			beneficio comprende la verificación de la mercancía y su

			correspondencia con la consignada en la declaración. De acuerdo a la

			cantidad y naturaleza o tipo de las mercancías, el jefe del área

			responsable de la atención de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico en la aduana de destino puede

			disponer que el reconocimiento físico se realice sobre un porcentaje

			menor de la mercancía acogida al beneficio, de conformidad con lo

			establecido en el procedimiento especifico DESPA-PE.00.03.
11.

			Una vez culminado el reconocimiento físico, el funcionario aduanero

			registra la diligencia de destino con las tomas fotográficas

			correspondientes que permitan identificar las características de la

			mercancía y sustentar la realización del reconocimiento físico

			efectuado, conforme a lo establecido en los subliterales C.2.1 y

			C.2.2, según el resultado de la evaluación realizada.
12. Las

			incidencias que determinen la pérdida total o parcial de la

			exoneración o que incidan en la descripción de la mercancía

			declarada son sustentadas con información técnica suficiente y tomas

			fotográficas de las mercancías que son adjuntados como documentos

			digitalizados al registrar la diligencia de destino con incidencia.


13. El plazo para realizar el reconocimiento físico en destino,

			de una mercancía declarada como “mercancía vigente” de conformidad

			con el artículo 65 del RLGA, cuya declaración inicial se acogió a la

			exoneración se computa desde la fecha de numeración de la

			declaración que la contiene.
C.2.1 Diligencia de

			destino sin incidencias:
1. El funcionario aduanero

			registra la diligencia de destino sin incidencias, cuando:
a) La

			empresa cumpla con todos los requisitos establecidos en el numeral 3

			del literal A de la sección VI.
b) La solicitud de

			regularización/reconocimiento físico se presenta dentro del plazo

			establecido en el inciso a) del numeral 1 del subliteral C.2. de la

			presente sección.
c) El reconocimiento físico se haya realizado

			dentro del plazo establecido en el inciso a) del numeral 6 del

			subliteral C.2. de la presente sección.
d) Los documentos que

			sustentan el traslado son conformes.
e) La mercancía reconocida

			físicamente coincida con los datos consignados en la declaración, y


			f) No se contravenga cualquier otra disposición aduanera aplicable.


2. El registro de la diligencia sin incidencia se efectúa el

			mismo día en que se culmine el reconocimiento físico.

			Excepcionalmente, en casos debidamente justificados, puede

			registrarse dentro de los tres (03) días hábiles siguientes a dicha

			culminación. Este plazo se suspende en caso de existir

			notificaciones pendientes a la empresa.
3. El sistema

			informático remite un aviso al correo electrónico del jefe a cargo

			del régimen de importación para el consumo en la aduana de ingreso

			indirecto comunicando el registro de la diligencia.


			C.2.2 Diligencia en destino con incidencias:
1. La

			diligencia en destino con incidencia se registra dentro de los tres

			(03) días hábiles siguientes al registro de la fecha del

			reconocimiento físico, cuando el resultado determine que la

			mercancía reconocida físicamente no coincide con los datos

			consignados en la declaración.
En caso no se presente la

			solicitud de regularización/reconocimiento, la diligencia se

			registra dentro del primer día hábil siguiente al vencimiento del

			plazo para su presentación.
2. Excepcionalmente, la

			diligencia de destino con incidencia puede registrarse dentro de los

			tres (03) días hábiles siguientes a la emisión del acto resolutivo

			que declara la pérdida de la exoneración por alguno de los

			siguientes motivos:
a) Incumplirse uno o varios de los

			requisitos establecidos en el numeral 3 de la literal A de la

			sección VI sustentado con el informe de verificación, la

			documentación presentada y tomas fotográficas correspondientes,


			b) Presentar extemporáneamente la solicitud de regularización

			/reconocimiento físico,
c) Vencimiento del plazo máximo

			establecido para poner la mercancía sujeta a exoneración a

			disposición del funcionario aduanero asignado a realizar el

			reconocimiento físico, o
d) Por falta de sustento del traslado

			legal de la mercancía con las guías de remisión correspondientes.


3. Los plazos de registro se suspenden cuando existan

			notificaciones de la Administración Aduanera dirigidas a la empresa

			pendientes de atención.
4. En el caso de verificar la

			presencia de mercancías no declaradas, prohibidas, restringidas o

			sujetas a cumplimiento de requisitos sin documento de autorización

			de ingreso de los sectores competentes, durante el reconocimiento

			físico, el funcionario aduanero de la aduana de destino formula el

			acta de inmovilización-incautación conforme al anexo I del

			procedimiento específico “Inmovilización-incautación y determinación

			legal de mercancías” CONTROL.PE.00.01 y adopta las acciones que ese

			procedimiento contempla.
5. Las incidencias identificadas y

			sustentadas en el proceso son comunicadas por el funcionario

			aduanero de la aduana de destino a la empresa a través de una

			notificación.
6. El sistema informático remite un aviso al

			correo electrónico del jefe a cargo del régimen de importación para

			el consumo en la aduana de ingreso indirecto comunicando el registro

			de la diligencia.
C.3 Registro de la diligencia de

			culminación
1. El jefe del área que administra el

			régimen en la aduana de ingreso indirecto o el funcionario aduanero

			designado por este realiza lo siguiente:
a) Ingresa al sistema

			informático la relación de los funcionarios aduaneros asignados a

			las labores de culminación de la regularización.
b) Cuando la

			operatividad del proceso lo requiera, asigna o reasigna la

			declaración de acuerdo con la disponibilidad del personal y registra

			el sustento y la fecha correspondiente en el sistema informático.


			2. El registro de diligencia de culminación se realiza de la

			siguiente forma:
a) Automática, cuando la declaración cuente con

			diligencia de destino sin incidencias y la deuda tributaria aduanera

			y recargos se encuentren:
a.1) Cancelados, o
a.2) Cancelados

			por el monto no exonerado y garantizados por el monto sujeto a

			exoneración.
b) Manual, cuando la declaración cuente con:
b.1)

			Diligencia de destino con incidencia, o
b.2) Garantía previa y

			registra diligencia de destino conforme.
c) Previo al registro

			manual, el funcionario aduanero de la aduana de ingreso indirecto

			realiza las siguientes acciones, en función al resultado registrado

			en la diligencia de destino con o sin incidencias:
c.1) Evalúa

			las incidencias registradas en la diligencia de destino y en los

			documentos e imágenes digitalizadas adjuntas a la diligencia de

			destino.
c.2) Notifica a la empresa las incidencias detectadas

			como resultado de su evaluación.
c.3) Efectúa las rectificaciones

			que correspondan de acuerdo con la evaluación realizada o al acto

			resolutivo autorizante.
En tanto se habilite la modificación de

			datos distintos al campo “código liberatorio” en la misma diligencia

			de culminación, se utiliza previamente la diligencia de

			rectificación de oficio para realizar dichas modificaciones.
d)

			Para el registro de la diligencia de culminación, el sistema

			informático verifica que no exista deuda tributaria aduanera o

			recargos pendientes de pago. De no existir, permite al funcionario

			de la aduana de ingreso indirecto registrar la diligencia de

			culminación.
e) De existir deuda tributaria aduanera o recargos

			pendientes de pago no cubiertos por la garantía, el funcionario

			aduanero proyecta la resolución de determinación o de multa según

			corresponda. Una vez firmada por el jefe que administra el régimen

			de la aduana de ingreso indirecto, se permite el registro de la

			diligencia de culminación por el funcionario aduanero consignando el

			número de la resolución respectiva.
f) El funcionario aduanero

			evalúa y registra la diligencia de culminación con el resultado

			correspondiente, dentro de los siguientes plazos:
f.1) En el día

			de su asignación, cuando la diligencia de destino sea sin

			incidencia.
f.2) Tres (03) días hábiles siguientes a la

			asignación de la declaración, cuando la diligencia de destino

			adjunte el acto resolutivo que declare improcedente la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico, por:
i. Incumplimiento de

			uno o varios de los requisitos establecidos en el numeral 3 del

			literal A de la sección VI. Si el acto resolutivo emitido por la

			aduana de destino se encuentra impugnado no se registra la

			diligencia de culminación hasta que finalice el proceso. Una vez

			finalizado el proceso impugnatorio, el funcionario aduanero registra

			la diligencia de culminación en el plazo máximo de tres (03) días

			hábiles contados desde la notificación de la resolución

			correspondiente,
ii. Presentar extemporáneamente la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico,
iii. Vencimiento del plazo

			máximo establecido para poner la mercancía sujeta a exoneración a

			disposición del funcionario aduanero asignado a realizar el

			reconocimiento físico, o
iv. Falta de sustento del traslado legal

			de la mercancía con las guías de remisión correspondientes.
f.3)

			Cinco (05) días hábiles siguientes a la asignación de la

			declaración, cuando la diligencia de destino con incidencia

			corresponda a:
i. Los datos de la mercancía sujeta a exoneración,

			o
ii. La no presentación de la solicitud de regularización/

			reconocimiento físico.
C.4 Acciones posteriores al

			registro de la diligencia de culminación
1. Cuando

			la deuda tributaria aduanera y recargos se encuentren cancelados

			antes del levante, se realizan las siguientes acciones:
a) La

			aduana de destino a cargo de la regularización, dentro de los tres

			(03) días hábiles siguientes al registro de la diligencia de

			culminación, emite el acto resolutivo que declare:
a.1) La

			devolución total del monto depositado en la subcuenta especial

			autorizando la emisión de la NCN a nombre de la empresa; siempre que

			la diligencia de destino no tenga incidencias o que las

			observaciones registradas en la diligencia de destino con

			incidencias hayan sido subsanadas y no determinen la pérdida total o

			parcial de la exoneración, confirmada con el registro de la

			diligencia de culminación, o
a.2) La devolución parcial del monto

			depositado en la subcuenta especial con la autorización de la

			emisión de la NCN a nombre de la empresa por el monto a devolver,

			así como el carácter de definitivo del monto depositado en la cuenta

			especial de la Ley de Amazonía correspondiente a la mercancía que no

			cumple con los requisitos; siempre que la declaración cuente con

			diligencia de destino con incidencia que determine la pérdida

			parcial de la exoneración confirmada con el registro de la

			diligencia de culminación.
b) El funcionario aduanero de la

			aduana de destino que proyecta el acto resolutivo verifica

			previamente que el monto a devolver sea igual o menor al monto

			consignado en el reporte referido en el numeral 4 del subliteral C.1

			del literal C de la presente sección.
c) El Intendente de la

			aduana de destino a cargo de la atención de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico en la aduana de destino firma

			el acto resolutivo correspondiente.
d) Dentro del plazo de tres

			(03) días hábiles siguientes de emitido el acto resolutivo y de

			autorizarse la devolución del monto depositado en la subcuenta

			especial, el área de recaudación de la aduana de destino emite la

			NCN conforme al anexo III, ambos documentos se notifican dentro de

			los dos (02) días hábiles siguientes a la fecha de emisión de la

			NCN.
e) El control de la NCN emitida corresponde al área de

			recaudación de la aduana de destino, la cual, dentro de los tres

			(03) primeros días hábiles de cada mes, remite copia de los actos

			resolutivos y de la NCN emitidos en el mes inmediato anterior al

			área de contabilidad de la aduana de ingreso indirecto.
2.

			Cuando el monto no exonerado de la deuda tributaria aduanera y

			recargos de la declaración se encuentran cancelados y el monto

			sujeto a exoneración se encuentra garantizado con carta fianza

			bancaria o financiera, se realizan las siguientes acciones:
a) De

			no existir deuda tributaria aduanera ni recargos pendientes de pago,

			el sistema informático comunica al jefe que administra el régimen en

			la aduana de ingreso indirecto el registro de la diligencia de

			culminación para las acciones de su competencia.
b) De existir

			deuda tributaria aduanera y recargos pendientes de pago, el jefe que

			administra el régimen en la aduana de ingreso indirecto notifica y

			remite la resolución de determinación o de multa al área

			correspondiente para que prosiga con la cobranza.
c) El sistema

			informático remite un aviso a la empresa comunicando el registro de

			la diligencia de culminación.
3. Cuando la deuda tributaria

			aduanera y recargos de la declaración cuentan con garantía previa,

			el sistema informático realiza las siguientes acciones:
a) Cuando

			no exista deuda tributaria aduanera y recargos pendientes de pago,

			desafecta el monto inicialmente garantizado de la cuenta corriente

			de la garantía previa.
b) Cuando exista deuda tributaria

			aduanera y recargos pendientes de pago, afecta nuevamente la cuenta

			corriente de la garantía previa con la nueva deuda tributaria

			aduanera y recargos, debiendo el funcionario aduanero asignado

			efectuar las acciones que correspondan conforme al procedimiento

			específico “Sistema de garantías previas a la numeración de la

			declaración” RECA-PE.03.06.
c) Comunica al jefe que administra el

			régimen en la aduana de ingreso indirecto y a la empresa el registro

			de la diligencia de culminación para las acciones de su competencia.


D. SOLICITUD DE RECTIFICACIÓN DE LA DECLARACIÓN


La solicitud electrónica de rectificación para la

			incorporación o anulación de datos de la declaración que permitan a

			la empresa acogerse o desistirse de la exoneración, se tramita

			conforme al procedimiento específico “Solicitud de rectificación

			electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11.
D.1 Para

			la incorporación de datos
En la incorporación de

			datos a la declaración mediante la cual la empresa manifiesta su

			voluntad de acogerse a la exoneración, se procede de la siguiente

			forma según el estado de la deuda tributaria aduanera:
a) Cuando

			la deuda tributaria aduanera y recargos se encuentra pendiente de

			pago, se transmite:
a.1) Para una declaración con ingreso

			directo: los datos señalados en los incisos b), c), d) y e) del

			numeral 1 del literal A de la presente sección.
a.2) Para una

			declaración con ingreso indirecto: los datos establecidos en los

			incisos b), c), d) y e) del numeral 1 del literal A y del inciso a)

			del numeral 1 del subliteral C.1 del literal C de la presente

			sección.
b) Cuando la deuda tributaria aduanera y recargos

			están cancelados:
b.1) Declaración con ingreso directo: el

			proceso a seguir corresponde al procedimiento general “Devoluciones

			de pagos indebidos o en exceso y/o compensaciones de deudas

			tributarias aduaneras” RECA-PG.05, siendo responsabilidad de la

			aduana de ingreso directo, su evaluación y posterior devolución, de

			corresponder, siempre que se cumpla con los requisitos establecidos

			en el Reglamento de la Ley de Amazonía y normas modificatorias.


			b.2) Para una declaración con ingreso indirecto: transmite mediante

			una solicitud de rectificación electrónica los datos establecidos en

			los incisos b), c), d) y e) del numeral 1 del literal A y del

			numeral 1 del subliteral C.1 del literal C de la presente sección.


			De ser procedente la rectificación, el proceso de regularización

			prosigue de acuerdo con lo establecido en los subliterales C.2 y C.3

			del literal C de la presente sección, en lo que corresponda.


			Cuando la regularización sea total o parcialmente procedente, antes

			de emitir el acto resolutivo, realiza las siguientes acciones:
i.

			La aduana de destino solicita a la División de Recaudación Aduanera

			de la INCA realizar la transferencia del monto depositado de las

			cuentas definitivas a la subcuenta especial con el anexo IV.
ii.

			La División de Recaudación Aduanera de la INCA solicita al Banco de

			la Nación, con el documento del anexo V, la transferencia de los

			montos depositados en las cuentas definitivas a la subcuenta

			especial.
iii. Confirmada la transferencia, la aduana de destino

			procede de acuerdo con lo establecido en el inciso a) del numeral 1

			del subliteral C.4 del literal C de la presente sección.
c)

			Cuando la deuda tributaria aduanera y recargos de la declaración

			cuenten con garantía previa:
c.1) Para la declaración con ingreso

			directo, el agente de aduanas transmite los datos para acogerse al

			beneficio siempre que la deuda tributaria aduanera y recargos no se

			encuentren cancelados, quedando habilitado el funcionario aduanero

			para la evaluación correspondiente.
c.2) Para la declaración con

			ingreso indirecto, el agente de aduanas transmite los datos para

			acceder al beneficio, siempre que la deuda tributaria aduanera y

			recargos se encuentren garantizados y se haya transmitido la

			solicitud de regularización/reconocimiento físico dentro del plazo,

			quedando habilitado el funcionario aduanero de la aduana de destino

			para la evaluación correspondiente conforme a lo establecido en los

			subliterales C.2, C.3 y C.4 del literal C de la presente sección.


			En ambos casos, el sistema informático desafecta la deuda tributaria

			aduanera y recargos iniciales y la afecta nuevamente con el nuevo

			monto reliquidado.
No procede la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico cuando no transmita o no se

			acepte la rectificación dentro del plazo establecido para la

			presentación de la solicitud de regularización/reconocimiento

			físico. De no haberse presentado la solicitud de rectificación, el

			sistema informático al día siguiente hábil de cumplido el plazo para

			su presentación procede a cambiar el estado de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico a “anulada”.


			D.2 Rectificación para la anulación de los datos



			Para el retiro de datos de la declaración que incidan en la

			exoneración, se realizan las siguientes acciones:
a) Cuando la

			deuda tributaria aduanera y recargos de la declaración no se

			encuentran cancelados:
a.1) Para una declaración con ingreso

			directo: retira los datos señalados en el inciso c) del numeral 1

			del literal A de la presente sección y el código liberatorio 4437.


			a.2) Para una declaración con ingreso indirecto: retira los datos

			establecidos en el inciso c) del numeral 1 del literal A y del

			numeral 1 del subliteral C.1 del literal C de la presente sección y

			el código liberatorio 4438.
b) Cuando la deuda tributaria

			aduanera y recargos de la declaración con ingreso directo o

			indirecto se encuentran cancelados:
b.1) Si la empresa cancela la

			deuda tributaria aduanera y recargos diferenciales, transmite la

			solicitud de rectificación electrónica para el retiro de los códigos

			liberatorios en los subincisos a.1) o a.2) del inciso a) precedente,

			según corresponda, para el registro de la diligencia respectiva.


			b.2) Si la empresa no cancela la deuda tributaria aduanera y

			recargos diferenciales, el sistema informático no permite numerar la

			solicitud de rectificación y el proceso de regularización prosigue

			en el estado en el que se encuentre.
c) Cuando la deuda

			tributaria aduanera y recargos de la declaración con ingreso directo

			o indirecto cuenten con garantía previa, el agente de aduanas

			transmite los datos para retirar la exoneración, el funcionario

			aduanero registra la diligencia de rectificación y el sistema

			informático actualiza el monto de la deuda tributaria aduanera.


			d) Si la declaración con ingreso indirecto con deuda tributaria

			aduanera y recargos se encuentra cancelada o con garantía previa y

			cuenta con solicitud de regularización/reconocimiento físico, se

			prosigue con las acciones previstas en los subliterales C.2 y C.3

			del literal C de la presente sección y cuando la declaración es de

			ingreso directo, el proceso concluye con la diligencia de

			rectificación.
E. TRASLADO DE MERCANCÍAS DE ZONAS DE

			TRIBUTACIÓN ESPECIAL A ZONAS DE TRIBUTACIÓN COMÚN


			1. La mercancía que ingresó con exoneración a la zona de tributación

			especial de la Ley de Amazonía puede trasladarse desde las zonas de

			tributación especial a una zona de tributación común o hacia otras

			zonas de tributación especial, previa autorización de la

			Administración Aduanera. Para el traslado se emite la respectiva

			guía de remisión emitida de conformidad con el Reglamento de

			Comprobantes de Pago y otras normas tributarias que regulan la

			materia.
2. Son modalidades de traslado desde la zona de

			tributación especial las siguientes:
a) Traslado de mercancías

			de zonas de tributación especial a zonas de tributación común.
b)

			Traslado temporal de mercancías que requieran mantenimiento o

			reparación, desde la zona de tributación especial hacia la zona de

			tributación común.
c) Traslado de mercancías desde una zona de

			tributación especial hasta otra zona de tributación especial pasando

			por una zona de tributación común.
3. Para el traslado posterior

			de las mercancías exoneradas desde la zona de tributación especial,

			en cualquiera de sus modalidades, se requiere la autorización por la

			autoridad aduanera, previa presentación por el OI de la solicitud de

			traslado, conforme al anexo VI, dirigida a la intendencia de aduana

			de la circunscripción de la zona de tributación especial donde se

			encuentra la mercancía. Con esta solicitud se genera el número de

			expediente, con el cual se tramita hasta su conclusión con la

			emisión del acto administrativo.
4. Cuando el OI no es la

			persona consignada en la declaración, debe acreditar el título de

			propiedad de la mercancía, indicando el número del documento o del

			acto administrativo que autorizó la solicitud de transferencia de la

			mercancía a su favor.
5. De no encontrarse debidamente

			justificada la solicitud de traslado, o de observarse el

			incumplimiento de los requisitos, la autoridad aduanera otorga un

			plazo mínimo de tres (03) días hábiles para la subsanación.


			6. El acto administrativo que atiende la solicitud es notificado

			mediante el buzón electrónico del OI, conforme se establece en el

			subliteral C.1 del literal C de la sección VI.
7. La

			presentación, aceptación, canje, renovación, ejecución y otros

			relacionadas a la garantía para fines del traslado, se tramita

			conforme a lo dispuesto en el procedimiento específico “Garantías de

			aduanas operativas” RECA-PE.03.03.
8. De encontrarse en zona

			de tributación común mercancías con exoneración, se procede conforme

			dispone el procedimiento específico “Inmovilización - incautación y

			determinación legal de mercancías” CONTROL-PE.00.01, a fin de

			determinar la situación legal de esta, sin perjuicio de realizar las

			acciones administrativas o penales que correspondan.


			E.1 Traslado de mercancías de zonas de tributación especial a zonas

			de tributación común
1. Para el traslado de las

			mercancías de zonas de tributación especial a zonas de tributación

			común, se requiere de la autorización otorgada por la autoridad

			aduanera, así como, del pago de los tributos diferenciales por el

			OI.
Para tal efecto, el OI presenta a través de la MPV-SUNAT

			lo siguiente:
a) Solicitud debidamente llenada y firmada conforme

			al anexo VI dirigida a la intendencia de aduana de la

			circunscripción de la zona de tributación especial donde se

			encuentran ubicadas las mercancías, en el cual consigna además la

			modalidad de traslado.
b) La indicación del lugar de ubicación de

			la mercancía en zona de tributación especial y el lugar de la zona

			de tributación común de destino.
c) La documentación digitalizada

			y legible que sustente la solicitud.
2. El jefe del área

			competente de la intendencia de aduana a cargo del trámite asigna el

			expediente al funcionario aduanero, quien evalúa la solicitud, la

			documentación presentada y realiza la verificación física de la

			totalidad de la mercancía.
3. De haber conformidad, el

			funcionario aduanero liquida y emite el documento de cobranza para

			el pago de los tributos diferenciales, considerando los tributos

			aplicables en la zona de tributación común y los que hayan sido

			pagados o dejados de pagar para el ingreso de las mercancías a la

			zona de tributación especial.
4. Una vez cancelados los

			tributos diferenciales por el OI, el funcionario aduanero emite el

			informe a su jefe y proyecta la resolución que autoriza el traslado

			definitivo de las mercancías a zona de tributación común, la cual es

			firmada por el intendente.
E.2 Traslado temporal de

			mercancías de zonas de tributación especial a zonas de tributación

			común para mantenimiento o reparación
E.2.1

			Solicitud de traslado y autorización
1. Para el

			traslado de las mercancías de zonas de tributación especial a zonas

			de tributación común para mantenimiento o reparación, se requiere de

			la autorización excepcional de la autoridad aduanera.
Para

			tal efecto, el OI presenta a través de la MPV-SUNAT lo siguiente:


			a) Solicitud debidamente justificada llenada y firmada conforme al

			anexo VI dirigida a la intendencia de aduana de la circunscripción

			de la zona de tributación especial donde se encuentran ubicadas las

			mercancías, además de consignar la modalidad de traslado solicitado

			y el plazo de autorización requerido.
b) Documentación que

			justifica la solicitud de traslado, tales como, el documento o

			contrato otorgado por la persona natural o jurídica que se hará

			cargo del servicio de mantenimiento o de reparación de la mercancía.


2. El traslado temporal de mercancías de zonas de tributación

			especial a zonas de tributación común para mantenimiento o

			reparación es autorizado por un plazo no mayor de tres (3) meses

			contados a partir del día siguiente de la fecha de notificación de

			la resolución que autoriza el traslado y de la presentación de una

			garantía en los términos que dispone el procedimiento específico

			“Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03, por el monto de los

			tributos diferenciales más los intereses compensatorios proyectados

			por el plazo solicitado.
3. El plazo autorizado para el

			traslado puede ser prorrogado por el jefe del área competente por un

			período similar a pedido del OI siempre que dicha solicitud de

			prórroga se presente dentro de la vigencia del plazo inicial

			autorizado y se renueve la garantía por el monto de los tributos

			diferenciales más los intereses compensatorios proyectados por el

			plazo solicitado.
4. Presentada la solicitud a través de la

			MPV-SUNAT, el jefe del área competente asigna el expediente al

			funcionario aduanero quien evalúa lo solicitado, efectúa la

			verificación física de la totalidad de la mercancía materia de

			solicitud de traslado, emite el documento de cobranza por concepto

			de los tributos diferenciales resultante de los tributos aplicables

			en la zona de tributación común y de los que hayan sido pagados o

			dejados de pagar para el ingreso de las mercancías a la zona de

			tributación especial, a fin que sean garantizados.
Una vez

			presentada y aceptada la garantía, el funcionario aduanero emite un

			informe a su jefe y proyecta la resolución de intendencia de aduana

			que autoriza el traslado temporal de la mercancía para la firma, con

			lo que se tiene por concluida la solicitud.
5. El original de

			la garantía queda en custodia del área competente de la intendencia

			de aduana que autoriza el traslado de la mercancía hasta su

			devolución o ejecución.
E.2.2 Comunicación de

			llegada de la mercancía a zona de tributación común


			1. El OI comunica a través de la MPV-SUNAT la llegada de la

			mercancía a zona de tributación común, dentro de los cinco (05) días

			posteriores a la notificación de la resolución que autorizó el

			traslado, adjuntado lo siguiente:
a) La solicitud del anexo IX

			debidamente llenada y firmada dirigida a la intendencia de aduana

			que autorizó el traslado de las mercancías, en la que señala la

			fecha y hora de la llegada de las mercancías a la zona de

			tributación común, así como el lugar donde se realizará el

			mantenimiento o la reparación de esta.
b) La documentación que

			acredita el traslado de la mercancía a la zona de tributación común

			en forma digitalizada y legible.
2. El área competente de la

			intendencia de aduana que autorizó el traslado puede solicitar su

			verificación a la División de Control Operativo de la jurisdicción

			en el cual se encuentra ubicada la mercancía para fines de control

			aduanero.
E.2.3 Comunicación del retorno de la

			mercancía a zona de tributación especial
1. El OI

			comunica el retorno de la mercancía a la zona de tributación

			especial dentro del plazo autorizado para el traslado temporal

			mediante la MPV-SUNAT y solicita la verificación de la mercancía,

			así como la devolución de la garantía, para tal fin presenta lo

			siguiente:
a) Solicitud debidamente llenada y firmada conforme al

			anexo VII, dirigida a la intendencia de aduana que autorizó dicho

			traslado.
b) Documentación que sustenta el pago realizado por el

			servicio de mantenimiento o reparación en forma digitalizada y

			legible.
c) Guía de remisión del tipo transportista y remitente

			que acredita el traslado de la mercancía desde la zona de

			tributación común hacia la zona de tributación especial de retorno.


2. Presentada la solicitud a través de la MPV-SUNAT, el jefe del

			área competente asigna el expediente al funcionario aduanero para el

			trámite y la verificación de la mercancía que se encuentra dentro de

			la zona de tributación especial; que de existir conformidad emite el

			informe y notifica al OI para la devolución de la garantía.


			3. De existir incidencia en la evaluación de la solicitud o en la

			revisión física de la mercancía, el funcionario aduanero emite el

			informe, ejecuta la garantía y proyecta la resolución que declara

			como definitivo el traslado de la mercancía para la firma del

			intendente, con lo que culmina el proceso de traslado.
4. Si

			vencido el plazo autorizado para la permanencia en la zona de

			tributación común, se constata que las mercancías no han retornado a

			la zona de tributación especial, el funcionario del área competente

			emite el informe, ejecuta la garantía y proyecta la resolución que

			declara como definitivo el traslado de la mercancía para la firma

			del intendente, con lo que culmina el proceso de traslado.


E.3 Traslado de mercancías desde una zona de tributación

			especial hasta otra zona de tributación especial pasando por una

			zona de tributación común
E.3.1 Solicitud de traslado y

			autorización
1. Para el traslado de mercancías desde

			una zona de tributación especial hasta otra zona de tributación

			especial pasando por una zona de tributación común, se requiere de

			autorización de la autoridad aduanera. Para tal efecto el OI, a

			través de la MPV-SUNAT, presenta lo siguiente:
a) La solicitud de

			traslado debidamente justificada y llenada conforme al anexo VI

			dirigida a la intendencia de aduana de la circunscripción de la zona

			de tributación especial donde se encuentran las mercancías.
b)

			Señala el lugar de ubicación de las mercancías en la zona de

			tributación especial, la zona de tributación común de paso y el

			lugar de llegada a la zona de tributación especial de destino.
c)

			Señala la ruta para el traslado de la mercancía desde la zona de

			tributación especial, pasando por la zona de tributación común,

			hasta la zona de tributación especial de destino.
2.

			Presentada la solicitud a través de la MPV-SUNAT, el jefe del área

			competente asigna el expediente al funcionario aduanero, quien

			evalúa lo solicitado, efectúa la verificación física de la totalidad

			de la mercancía materia de solicitud de traslado, emite el documento

			de cobranza por concepto de los tributos diferenciales cuyo pago

			corresponde garantizar.
3. Una vez presentada y aceptada la

			garantía emite el informe a su jefe y proyecta la resolución que

			autoriza la ruta, el plazo y el traslado de la mercancía para la

			firma del intendente.
4. El original de la garantía queda en

			custodia del área competente de la intendencia de aduana que

			autoriza el traslado de la mercancía, hasta su devolución o

			ejecución.
E.3.2 Comunicación de llegada de la

			mercancía desde la zona de tributación especial pasando por zona de

			tributación común a la zona de tributación especial


			1. El OI, dentro del plazo autorizado, presenta la solicitud a

			través de la MPV-SUNAT dirigida a la autoridad aduanera que autorizó

			el traslado, en la que comunica la llegada de la mercancía a la zona

			de tributación especial de la aduana de destino, para tal efecto

			presenta lo siguiente:
a) Solicitud debidamente llenada y

			suscrita conforme al anexo VIII.
b) Documentación digitalizada y

			legible que acredita el traslado de la mercancía, el comprobante de

			pago por el traslado hasta la zona de tributación especial.


			2. El jefe del área competente asigna el expediente al funcionario

			aduanero quien evalúa la solicitud y proyecta el requerimiento

			dirigido al jefe del área de control operativo de la intendencia de

			aduana con jurisdicción territorial en la zona de tributación

			especial de destino, a fin de que disponga la verificación física de

			la totalidad de la mercancía materia de traslado.
3. En caso

			de recibirse la respuesta de la verificación física de la mercancía

			conforme, el funcionario aduanero informa a su jefe y notifica al OI

			para la devolución de la garantía.
4. Si vencido el plazo

			otorgado por la autoridad aduanera para el traslado, las mercancías

			no hubieran llegado a su destino, se procede a ejecutar la garantía.


5. En caso se detecte el traslado de las mercancías por ruta no

			autorizada, la autoridad aduanera dispone su comiso, de acuerdo con

			lo previsto en la LGA. Si decretado el comiso la mercancía no fuera

			hallada o entregada a la autoridad aduanera, se impone además al

			infractor una multa igual al valor FOB de la mercancía y se ejecuta

			la garantía.
F. DEVOLUCIÓN DEL AJUSTE DE VALOR


1. La empresa puede solicitar la devolución del

			ajuste de valor del IGV e IPM cancelado con liquidación de cobranza

			o autoliquidación asociada a la declaración acogida a la Ley de

			Amazonía ante la aduana de destino, cuando:
a) Haya culminado el

			proceso de duda razonable desfavorable y contra este no se haya

			interpuesto recurso de reclamación o apelación, o de haberse

			interpuesto no se encuentre pendiente de atención,
b)

			Correspondan a las mismas mercancías cuyo IGV e IPM se acogen a la

			exoneración, y
c) Se solicite mediante un expediente presentado

			por la MPV-SUNAT asociado al número de la solicitud de

			regularización y al número de la declaración.
2. De no

			solicitar la devolución bajo los alcances del presente

			procedimiento, la empresa puede solicitarla ante la aduana donde se

			numeró la declaración, a través del procedimiento general

			“Devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o compensaciones de

			deudas tributarias aduaneras” RECA-PG.05, con la condición de que la

			regularización de la declaración haya sido atendida favorablemente.


VIII. VIGENCIA
El presente procedimiento

			entra en vigencia a partir del día siguiente al de su publicación en

			el diario oficial El Peruano.
IX. ANEXOS


Anexo I :


			Solicitud de regularización/reconocimiento físico.
Anexo II :


Solicitud de

			confirmación de llegada de las mercancías a zona de tributación

			especial.
Anexo III :


Nota de

			crédito negociable.
Anexo IV :


Solicitud de

			transferencia de fondos de la intendencia de aduana de destino a la

			División de Recaudación Aduanera de la INCA.
Anexo V :


Oficio al Banco

			de la Nación para que transfiera los fondos de las cuentas

			definitivas a la subcuenta especial.
Anexo VI :


Solicitud de

			traslado de mercancía de zona de tributación especial a zona de

			tributación común o especial.
Anexo VII :


Comunicación

			de retorno de mercancía de zona de tributación común a zona de

			tributación especial y solicitud de reconocimiento físico de

			mercancías retornadas.
Anexo VIII:


Comunicación

			de confirmación de llegada de mercancía a zona de tributación

			especial y solicitud de reconocimiento físico.
Anexo IX :


Solicitud de

			confirmación de llegada de mercancía a zona de tributación común

			para mantenimiento o reparación.