Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: APLICACION DE CONTINGENTES ARANCELARIOS





Proc:



DESPA-PE.01.18


Aplicación de
 Contingentes Arancelarios


Versión:

 1


Publicación:

 30/01/2009


Resolución:
 039


Fecha Res.:
29/01/2009


Vigencia:
 01/02/2009



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I.
 OBJETIVO



Establecer

 las pautas a seguir para la aplicación de la cantidad dentro de
 una cuota o contingente arancelario (también denominado cupo)
 solicitadas en la importación de mercancías al amparo de los
 Acuerdos Comerciales Internacionales suscritos por el Perú.


II.


ALCANCE


Está
 dirigido al personal de la SUNAT y operadores de comercio
 exterior, que intervienen en la importación para consumo de
una

 mercancía sujeta a una cuota o contingente arancelario, al amparo
 de los Acuerdos Comerciales Internacionales suscritos por el Perú.


III.


RESPONSABILIDAD


La

 aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
 presente procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia
 Nacional de Técnica Aduanera, Intendencia de Fiscalización y
 Gestión de la Recaudación Aduanera, Intendencia Nacional de
 Sistemas de la Información y de las Intendencias de Aduana
 Operativas.





IV.


VIGENCIA


A
 partir del 01 de febrero de 2009.





V.


BASE LEGAL


-
Texto
 Único Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 129-2004-EF publicado el 12.09.2004 y norma
 modificatoria.


-
 Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 011-2005-EF publicado el 26.01.2005.


-


Texto Único Ordenado del
Código
 Tributario, aprobado por Decreto Supremo Nº 135-99-EF publicado
 el 19.08.1999 y normas modificatorias.


-


Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley Nº 27444
 publicada el 11.04.2001 y normas modificatorias.



-

 Reglamento que implementa el Régimen de Origen establecido en el
 Acuerdo de Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los
 Estados Unidos, aprobado mediante Decreto Supremo N°
 003-2009-MINCETUR, publicado el 15.01.2009.


-
 Procedimientos Generales
para

 la Administración de las cantidades dentro de las cuotas o
 contingentes arancelarios establecidos en los Acuerdos Comerciales
 Internacionales suscritos por el Perú, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 007-2009-MINCETUR publicado el 16.01.2009.


 VI.


NORMAS GENERALES





1.


El presente procedimiento se aplica en el despacho de
 importación de mercancías, cuando se solicite porción de la
 cantidad dentro de una cuota o contingente arancelario (en
 adelante “porción”), en virtud de un Acuerdo Comercial
 Internacional suscrito por el Perú (adelante “Acuerdo”).



2.
 Las cuotas o contingentes arancelarios se regirán por las
 disposiciones establecidas en el Acuerdo respectivo, el Decreto
 Supremo Nº 007-2009-MINCETUR, el procedimiento específico
 aprobado por la SUNAT aplicable a los Acuerdos respectivos y el
 presente procedimiento.



3.


La solicitud de una porción se realiza mediante:



a)
 Declaración aduanera de mercancías, utilizando el formato de
 la Declaración Única de Aduanas (DUA) transmitida electrónicamente
 bajo la modalidad de despacho normal o urgente, o declaración
 simplificada de importación (DSI), siempre que hayan sido
 numeradas después de la llegada del medio de transporte a zona
 primaria aduanera; o


b)

 Solicitud de devolución de tributos de importación por pago
 indebido o en exceso, asociado a cualquier modalidad de despacho
 de importación, mediante solicitud electrónica provisional de
 una porción, siempre que no haya solicitado dicha porción a través
 de la DUA.


4.


No se puede solicitar una porción para un periodo de
 aplicación con la rectificación de la DUA.


5.


El control del saldo de la
cantidad
 dentro de una cuota o
contingente
arancelario

 para cada período de

 aplicación establecido en el Acuerdo respectivo, se realiza sobre
 la base del mecanismo “primero en llegar, primero servido”.


6.
 El sistema lleva un control y registro a nivel nacional del saldo
 de la cantidad dentro de una cuota o conti
ngente
 arancelario. Salvo disposición en contrario en el presente
 procedimiento, de no haber saldo el sistema rechaza la solicitud.
 Este control rige para los períodos de aplicación que se inicien
 después de la fecha de entrada en vigencia del presente
 Procedimiento.


 7.
 El saldo de la cantidad dentro de una cuota o contingente
 arancelario se puede visualizar en el portal de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
)
 cuya actualización se realiza en tiempo real.



8.


Salvo disposición en contrario en el presente
 procedimiento, la porción que se solicita aplica al saldo
de
 la cantidad dentro de la cuota o
contingente
arancelario

 existente para el período
de
 aplicación
en el cual fue numerada la DUA o DSI.



9.


Si la cantidad solicitada es mayor al saldo
de
 la cantidad dentro de una cuota o
contingente
arancelario

 disponible, el sistema rechaza la solicitud y hace una reserva
 provisional de dicho saldo disponible al importador, quien en un
 plazo máximo de seis (06) horas debe retransmitir su solicitud
 con una cantidad igual o menor a la disponible, caso contrario el
 saldo de
la
 cantidad dentro de una cuota o
contingente
arancelario

 remanente queda nuevamente disponible para el siguiente importador
 que la solicite.


10.


No se reserva ninguna porción cuando:


(i)
  La autoridad aduanera deniegue la solicitud de dicha porción
 en los supuestos señalados en el Acuerdo y en el reglamento que
 implementa el Régimen de Origen establecido en el Acuerdo de
 Promoción Comercial suscrito entre el Perú y los Estados
 Unidos;


(ii)


Se presente ante la autoridad aduanera una
 solicitud de devolución de tributos pagados en exceso por la
 importación de dicha porción; o,


(iii)


Se inicie un proceso de verificación de origen
 establecido en el Acuerdo.



11.
 Salvo disposición en contrario en el presente procedimiento, si
 al término de un período de aplicación ha quedado saldo de la
 cantidad dentro de la cuota o contingente arancelario disponible,
 éste no es acumulable para los siguientes períodos de aplicación.



12.
 En caso que se determine, mediante sentencia ejecutoriada o acto
 firme, que procede la asignación de la porción solicitada, se
 asigna dicha porción con cargo a la cantidad dentro de una cuota
 o contingente arancelario
 del periodo
de
 aplicación
 en el que se ha numerado la declaración
 aduanera de mercancías. Si no hay saldo
de
 la cantidad dentro de la cuota o
contingente
arancelario

disponible en dicho periodo

 de aplicación
, la porción solicitada se asigna al
 siguiente periodo de aplicación que tenga saldo disponible a
 partir del período
de
 aplicación
inmediatamente siguiente en que dicha solicitud
 fue inicialmente presentada.


13.


Cuando dos o más solicitudes de porción han sido enviadas
 en forma simultánea cuyas cantidades en conjunto excedan el saldo
 disponible, se asigna a cada solicitud una porción que resulta de
 prorratear el saldo disponible entre el número total de
 solicitudes.


VII.


DESCRIPCIÓN





A.
 Solicitud de contingente a través de la DUA de importación normal
 y urgente y


DSI


 1.


Para solicitar una porción a través de la DUA o DSI, el
 despachador de aduana debe consignar:


a)
 El Trato Preferencial Internacional (TPI),


b)


El Tipo de Margen (TM) 5, y


c)


Los demás datos que se requiera para cada serie, según el
 procedimiento específico aprobado por la SUNAT aplicable al
 Acuerdo respectivo.


2.
 Excepcionalmente, para el caso de la DSI no transmitida por
 teledespacho, el importador debe presentar una solicitud escrita en
 donde manifieste su voluntad de acogerse a una porción. La
 información contenida en esta solicitud es registrada en el sistema
 por el personal designado en la intendencia de aduana de actuación.



3.
  Cuando se regularice la DUA bajo la modalidad urgente y la
 cantidad dentro de una cuota o contingente arancelario negociado en
 el Acuerdo respectivo estuviere expresada en unidades de peso, se
 procede de la siguiente manera:


a)


 Si el peso regularizado es menor al peso declarado, se registra el
 peso regularizado en el sistema, quedando liberada la porción
 equivalente a la diferencia entre estos dos pesos;


b)


Si el peso regularizado es igual al peso declarado, el
 saldo de la cantidad dentro de una cuota o contingente arancelario
 no se modifica;


c)


 Si el peso regularizado es mayor al peso declarado, se pueden
 presentar los siguientes casos:


 c.1)
 Si no hay saldo disponible de la cantidad dentro de una cuota o
 contingente arancelario, se debe crear una serie para la diferencia
 de peso sin consignar el TM 5, se autoliquidan los tributos que
 correspondan según el TPI respectivo, y con el pago se procede al
 registro de esta nueva serie en el sistema, sin modificar el saldo
 de la cantidad dentro de una cuota o contingente arancelario;



 c.2) Si hay saldo disponible de la cantidad dentro de una cuota o
contingente
 arancelario para la diferencia entre el peso regularizado y el peso
 declarado, se autoliquidan los tributos diferenciales que
 correspondan, y con el pago se procede al registro en la serie con
 el TPI y el TM 5, se reemplaza el peso declarado inicialmente por el
 peso regularizado, actualizándose el saldo de la cantidad dentro de
 una cuota o contingente arancelario;


c.3)
 Si hay saldo disponible de la cantidad dentro de una cuota o
 contingente arancelario insuficiente para la diferencia entre el
 peso regularizado y el peso declarado, se debe consignar en la serie
 declarada


una cantidad igual al peso declarado más el saldo
 disponible, con el TPI y el TM 5, y crear una nueva serie para la
 diferencia de peso sin consignar el TM 5, se autoliquidan los
 tributos que correspondan según el TPI respectivo, y con el pago se
 procede al registro de esta nueva serie en el sistema, sin modificar
 el saldo de la cantidad dentro de una cuota o contingente
 arancelario.


B.
 Solicitud de la cantidad dentro de una cuota o contingente
 arancelario vía expediente de devolución de tributos


El
 importador o el despachador de aduana en su representación
 puede solicitar una porción, vía expediente en caso de
 solicitudes de devolución de tributos.


Previamente
 a la presentación del expediente, el despachador de aduana


debe registrar vía web en el portal de la SUNAT
 (www.sunat.gob.pe) la solicitud electrónica provisional de una
 porción .


La
 solicitud electrónica provisional de una porción no significa
 la aceptación de lo solicitado por el interesado, su
 determinación corresponde a la intendencia de aduana de actuación
 luego de hacer la evaluación del expediente respectivo.


La
 solicitud electrónica provisional se utiliza para permitir que
 el sistema determine si existe saldo de cantidad dentro de la
 cuota o contingente arancelario al momento de su registro en eL
 portal de la SUNAT.


El
 sistema valida la información registrada en la solicitud electrónica
 provisional de una porción teniendo en cuenta el plazo para
 solicitar la devolución de los derechos de importación
 establecido en el Acuerdo respectivo.


Una
 vez validada y numerada la solicitud electrónica provisional de
 una porción, el solicitante debe imprimirla y adjuntarla al
 expediente de devolución de tributos, que es presentado dentro
 de un plazo máximo de un (01) día hábil desde la fecha de
 numeración de la solicitud provisional. Vencido el plazo y de
 no haberse presentado el expediente, se anula la solicitud
 provisional registrada, sin perjuicio que el solicitante pueda
 registrar una nueva la solicitud provisional vía web y
 continuar con el procedimiento antes descrito.


El
 solicitante presenta la solicitud de devolución de tributos
 ante el área de Trámite Documentario de la dependencia que
 corresponda, conforme a lo señalado en el Procedimiento
 IFGRA-PG.05.



 Adicionalmente, debe presentar la siguiente documentación:




 a)


La solicitud electrónica provisional de una porción
 impresa, numerada y fechada por el sistema.



b)
 El certificado de origen de la mercancía en original o
 autenticado, u otra información que    demuestre
 que la mercancía era originaria al momento de la importación
 cuando

    corresponda, de conformidad con las normas de origen
 del Acuerdo respectivo.







c)
 Los documentos autenticados de transporte y otros, que acrediten el
 cumplimiento de lo




establecido
 en el Acuerdo respectivo.


El
 área de trámite documentario verifica si el expediente
 contiene la solicitud electrónica provisional de una porción
 numerada y fechada por el sistema, de ser así registra en el módulo
 de trámite documentario el código correspondiente al
 expediente presentado y como tipo de documento asociado la
 solicitud electrónica provisional de una porción.


El
 procedimiento de devolución de tributos se rige conforme a lo
 establecido en el Procedimiento IFGRA-PG.05.


VIII.
 FLUJOGRAMAS


No
 aplica


IX.
 INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Se
 aplican las infracciones y sanciones señaladas en la Ley General de
 Aduanas.


X.
 REGISTROS


-
 Número de solicitudes electrónicas provisionales de contingente.


 - Número de expedientes de devolución de tributos por aplicación
 de contingente


XI.
 DEFINICIONES Y ABREVIATURAS



ACUERDO
 COMERCIAL INTERNACIONAL:
 Acuerdo Comercial suscrito por el Perú
 al amparo del Artículo XXIV del GATT 1994 o la Cláusula de
 Habilitación de 1979.


CANTIDAD:


magnitud expresada en número de unidades, peso, volumen o
 valor, de conformidad con el Acuerdo Comercial Internacional
 correspondiente.


CANTIDAD
 DENTRO DE UNA
CUOTA
 O CONTINGENTE ARANCELARIO:
Cantidad de mercancías originarias
 de un país que puede importarse hasta un nivel máximo, en un
 determinado periodo de aplicación, con tratamiento libre de
 aranceles o un determinado nivel de preferencias arancelarias, de
 conformidad con lo establecido en el Acuerdo Comercial Internacional
 correspondiente.


DSI:

 Declaración Simplificada de Importación


DUA
:

 Declaración Única de Aduanas.


PERIODO
 DE APLICACIÓN:

 año calendario u otro periodo establecido en el Acuerdo Comercial
 Internacional.


SALDO
 DE
CANTIDAD
 DENTRO DE UNA CUOTA O CONTINGENTE ARANCELARIO:
 Diferencia entre
 el nivel máximo establecido en un Acuerdo Comercial Internacional
 para la cantidad de mercancías dentro de una cuota o contingente
 arancelario en un determinado periodo de aplicación y la cantidad
 de tales mercancías importadas dentro de dicha cuota o contingente
 arancelario a una fecha determinada, en dicho período de aplicación.


TM:

 Tipo de Margen


TPI:


Trato Preferencial Internacional