Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:
RESOLUCIONES ANTICIPADAS DE ORIGEN EN EL MARCO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
SUSCRITO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA POPULAR CHINA





Proc:



DESPA-PE.00.17


Nombre:
 “RESOLUCIONES
						ANTICIPADAS DE ORIGEN EN EL MARCO DEL TRATADO DE LIBRE
						COMERCIO SUSCRITO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL
						PERÚ Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA”


Versión:

1


Publicación:

 28/02/2013


Resolución:

						02-2013


Fecha Res.:

22/02/2013


Vigencia:

						01/03/2013



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios








I.  OBJETIVO


     Establecer las pautas que regulan la emisión, modificación y revocación de resoluciones anticipadas de origen en el marco del Tratado de Libre Comercio suscrito entre el Gobierno de la República del Perú y el
Gobierno de la República Popular China, en adelante el Tratado



II.  ALCANCE


     Está dirigido a los operadores del comercio exterior y al personal de la Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas - SUNAT.


III.    RESPONSABILIDAD


     La aplicación,, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la Intendencia Nacional de Prevención del Contrabando y Fiscalización Aduanera, y de las intendencias de aduana de la República.



IV.    VIGENCIA


     El presente procedimiento entrará en vigencia el 1.3.2013.



V.    BASE LEGAL


Ley General de Aduanas,
				aprobada por Decreto Legislativo Nº 1053, publicada el 27.6.2008
				y normas modificatorias.


Reglamento de la Ley
				General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo Nº 010-2009-EF,
				publicado el 16.1.2009 y normas modificatorias.


Texto Único Ordenado del
				Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo Nº 135-99-EF,
				publicado el 19.8.99 y normas modificatorias.


Tabla de Sanciones
				aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de
				Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 031-2009-EF, publicada
				el 11.2.2009 y normas modificatorias.


Ley del Procedimiento
				Administrativo General, aprobada por Ley N° 27444, publicada el
				11.4.2001 y normas modificatorias.


Ley de los Delitos
				Aduaneros, aprobada por Ley Nº 28008, publicada el 19.6.2003 y
				normas modificatorias.


Reglamento de la Ley de
				los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo Nº 121-2003-EF,
				publicado el 27.8.2003 y normas modificatorias.


Decreto Supremo N°
				092-2009-RE, que ratifica el Tratado de Libre Comercio suscrito
				entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la
				República Popular China, publicado el 6.12.2009.


Decreto Supremo N°
				005-2010-MINCETUR, que pone en ejecución el Tratado a partir del
				1.3.2010, publicado el 25.2.2010.




VI.    DISPOSICIONES
			GENERALES


1.      La resolución
			anticipada de origen determina si una mercancía en particular, con
			anterioridad al momento en que se realiza su importación, puede
			calificar como originaria de conformidad con el Tratado.


Para efectos del presente
			procedimiento, se entiende realizada la importación cuando se numera
			la declaración aduanera que origina el nacimiento de la obligación
			tributaria aduanera en el régimen de importación para el consumo.


2.      El procedimiento de
			expedición de resolución anticipada de origen constituye un
			procedimiento de evaluación previa no sujeto a silencio
			administrativo positivo.


3.      La solicitud de
			resolución anticipada debe estar referida a una mercancía que será
			posteriormente objeto de importación.


4.      La resolución
			anticipada no exime del cumplimiento de las condiciones y requisitos
			correspondientes al régimen de importación para el consumo.


5.      No se emite la
			resolución anticipada de origen cuando se verifique que:


El caso se encuentra
			 sujeto a una acción de control.


El caso es materia de un
			 procedimiento contencioso tributario o proceso judicial en trámite o
			 está sujeto a una verificación de origen.


Se trate de un importador
			 o exportador, o representante de éstos que no se encuentre
			 debidamente acreditado acorde con los términos del Tratado.


Se trate de consultas
			 sobre el sentido y alcance de las reglas de origen del Tratado.


La información requerida
			 no haya sido presentada dentro del plazo establecido.


La información presentada
			 no sea suficiente.


Se presente la solicitud
			 con posterioridad a la fecha en que se realiza la importación total
			 o parcial de la mercancía objeto de la solicitud.


Se trate de casos
			 hipotéticos e ilegales.




6.    La División de Tratados
			Internacionales emite la resolución anticipada de origen dentro del
			plazo de ciento cincuenta (150) días calendario siguientes a la
			fecha de presentación de la solicitud.


      No
			procede el cómputo del plazo señalado precedentemente, en tanto el
			solicitante no cumpla con absolver los requerimientos formulados por
			la Administración Aduanera, de conformidad con el
			numeral 125.5 del artículo 125° de la Ley del Procedimiento
			Administrativo General.


7.     La emisión de la
			resolución anticipada de origen no afecta la verificación y el
			control del origen de la mercancía que se efectúen mediante acciones
			de control ordinarias y extraordinarias.


8.   En caso que la
			información proporcionada tenga carácter confidencial por
			disposición de la Ley, Tratados o Convenios Internacionales, o posea
			tal carácter a consideración del solicitante, ésta debe mantenerse
			en reserva y no puede ser otorgada o divulgada a terceros por la
			Administración Aduanera, salvo por expresa autorización del
			solicitante o las excepciones establecidas legalmente.


VII.      DESCRIPCIÓN


A)   PRESENTACIÓN DE LA SOLICITUD


1.  La solicitud de resolución anticipada de 			origen puede ser presentada antes de la importación por:


a)  El importador de la
			mercancía en el territorio del Perú.


b)  El exportador de la
			mercancía en el territorio aduanero de China.


c)  El representante del
			importador o exportador, debidamente acreditado.


2.




La solicitud de resolución anticipada de origen debe
			contener como mínimo la siguiente información:


2.1  Respecto
			del solicitante (importador o exportador):





a)  Nombres y apellidos, o
			denominación y/o razón social cuando se trate de persona jurídica.


b)  Número de RUC, DNI, carné
			de extranjería o pasaporte, según corresponda.


c)  En caso actúe a través de
			un representante, tratándose de persona natural debe señalar el
			nombre y apellido de éste, y presentar el poder que lo acredita, el
			cual debe ser otorgado mediante documento público o privado con
			firma legalizada notarialmente o por fedatario de la SUNAT, asimismo
			debe presentar el DNI, carné de extranjería o pasaporte del
			representante, según corresponda.


     Si se trata de persona
			jurídica, se debe acreditar a su representante a través de una copia
			del poder vigente debidamente legalizado e inscrito en la
			Superintendencia Nacional de Registros Públicos, y presentar copia
			del DNI, carné de extranjería o pasaporte, según corresponda. Este
			requisito no es aplicable a los representantes legales de las
			agencias de aduana cuando actúen en representación de su comitente.


d)  Señalar un  domicilio
			donde se le haga llegar las notificaciones.


e)  Si el solicitante es:


e.1) exportador de la
			mercancía: nombre y apellidos, o denominación y/o razón social
			cuando se trate de persona jurídica, del importador.


e.2) importador de la
			mercancía: nombre y apellidos, o denominación y/o razón social
			cuando se trate de persona jurídica, del exportador.


2.2  Respecto de la mercancía:



a)  Descripción detallada de
			la mercancía, incluyendo su designación comercial, cuando
			corresponda.


b)  Clasificación arancelaria
			de la mercancía.


c)  Lista de cada uno de los
			materiales utilizados en la producción de la mercancía, incluyendo
			la descripción detallada, clasificación arancelaria y origen de cada
			uno de los materiales, así como las pruebas sobre las que se basa la
			declaración de origen de cada material.


d)  El costo de cada material
			utilizado en la producción de la mercancía, si  la regla de origen a
			ser evaluada es el valor de contenido regional, adjuntando la
			información suficiente para realizar los cálculos correspondientes.


e) Descripción del empaque o
			envase que contiene la mercancía, cuando corresponda.


f)  Descripción completa de
			todas las etapas del proceso de producción de la mercancía, la
			ubicación de la planta o plantas donde se realiza dicha producción,
			así como el nombre o razón social, dirección, teléfono y correo
			electrónico del productor de la mercancía.


2.3 Indicación de si toda o
			parte de la información proporcionada es de carácter confidencial;
			en este último caso, se debe precisar cuál es la información que
			tiene dicho carácter.


2.4 Cualquier otra información
			que, a criterio del solicitante, permita a la Administración
			Aduanera emitir la resolución anticipada, que podría incluir una
			muestra de la mercancía, antecedentes, catálogos, folletos,
			cartillas técnicas, fotografías, informes y estudios.


2.5   Firma del solicitante.


3.     La solicitud debe ser
			presentada en idioma castellano, de encontrarse en otro idioma se
			adjuntará una traducción simple.


4.     Adicionalmente, debe
			adjuntar:


   4.1 Una declaración jurada
			en la que conste que la información presentada por el solicitante es
			exacta y completa.


   4.2 Una declaración jurada
			a través de la cual indique si el caso objeto de la emisión de la
			resolución anticipada es, o ha sido, materia de un proceso
			contencioso administrativo, un proceso judicial, una acción de
			control aduanero, una verificación de origen, o una solicitud de
			resolución anticipada.


5.  La solicitud para la
			emisión de una resolución anticipada de origen se puede presentar
			ante el área de trámite documentario de la sede donde se ubica la
			División de Tratados Internacionales o ante el área de trámite
			documentario de cualquier dependencia de la SUNAT.


     La
			solicitud es remitida con todos sus actuados a la División de
			Tratados Internacionales para su trámite correspondiente.


 .....





B)
EVALUACIÓN
 DE LA SOLICITUD Y EMISIÓN DE LA
			RESOLUCIÓN





1.
   Recibida la solicitud, el
			personal designado verifica que ésta cumpla con los requisitos
			señalados en el literal A de la Sección VII del presente
			Procedimiento. Si carece de alguno de los requisitos, notifica al
			solicitante detallando las observaciones para que las subsane dentro
			del plazo de diez (10) días hábiles, computados a partir del día
			siguiente de recibida la notificación. En caso de falta o
			insuficiencia del poder, el plazo para subsanar es de quince (15)
			días hábiles.


2.   Si el solicitante no
			subsana la observación, se declara el abandono del procedimiento
			conforme a lo dispuesto en el numeral 125.5 del artículo 125° y el
			artículo 191° de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento
			Administrativo General, notificándose dicho hecho al solicitante.


			 3.  Si está conforme la solicitud, el personal designado procede a
			analizarla sobre la base de los hechos, circunstancias, información
			y/o documentación proporcionada por el solicitante.


			 4.   De considerarlo necesario, se puede requerir al solicitante
			para que presente documentación y/o información adicional o precise
			los hechos expuestos en la solicitud, dentro de un plazo no mayor a
			treinta (30) días calendario contados desde el día siguiente de
			notificado el solicitante. Este plazo puede  prorrogarse, por única
			vez, por quince (15) días calendario, a pedido de parte y en casos
			debidamente justificados.


5.

El
			personal designado puede requerir opinión o información a otras
			unidades orgánicas de la SUNAT, las cuales deben proporcionar una
			respuesta en un plazo no mayor a diez (10) días calendario, contados
			a partir de la fecha de recepción del documento interno que contiene
			la consulta.


6.

Culminada
			la evaluación de la solicitud, el personal designado emite el
			informe respectivo y el proyecto de resolución que determina si la
			mercancía califica como originaria de conformidad con el Tratado, o
			denegando la solicitud, elevándose a la jefatura de la División de
			Tratados Internacionales para su aprobación y emisión.


			Emitida la resolución, se notifica al solicitante en el domicilio
			que ha sido consignado en su solicitud; asimismo, se publica en el
			portal web de la SUNAT, salvo que por disposición legal o indicación
			expresa del solicitante la información proporcionada tenga carácter
			confidencial




C)


			ENTRADA EN VIGENCIA Y APLICACIÓN DE LA RESOLUCIÓN





1.
La
 resolución



anticipada de
			origen entrará en vigencia a partir de la fecha de su emisión, u
			otra fecha que se indique en la resolución, hasta por lo menos un
			año,
y es aplicable por
			las intendencias de aduana de la República siempre que todos los
			hechos, circunstancias, información y/o documentación, en los que se
			basa la resolución, y que han sido proporcionados por el interesado
			en su solicitud se mantengan inalterados al momento de la
			importación.






2.




La resolución
			anticipada de origen puede ser utilizada para otras importaciones
			futuras de la mercancía para la cual se solicitó la resolución
			anticipada, siempre que la importación sea realizada por el mismo

			importador y bajo las mismas circunstancias y condiciones que
			motivaron su emisión.






3.




Cuando se tramite una declaración aduanera de
			mercancías sobre la base de una resolución anticipada de origen ya
			emitida, el número de ésta debe ser consignada en dicha declaración.






4
.


La resolución anticipada de origen no es de
			aplicación si, producto de las acciones de control, se verifiquen
			hechos, circunstancias, información y/o documentación distinta a la
			que sustentó la solicitud. En este caso, corresponde que la División
			de Tratados Internacionales proceda a su modificación o revocación.





D)   RECURSO

			IMPUGNATIVO





La resolución
			anticipada
de
			origen puede ser impugnada de conformidad con lo dispuesto en el
			artículo 211° de la Ley General de Aduanas y en el artículo 59° del
			Tratado.





E)

			MODIFICACIÓN
, REVOCACIÓN, SUSTITUCIÓN O
			COMPLEMENTACIÓN DE LA RESOLUCIÓN





La
			modificación, revocación, sustitución o complementación de la
			resolución anticipada


de origen se
			tramita conforme a lo establecido en el artículo 256° del Reglamento
			de la Ley General de Aduanas y en el artículo 60° del Tratado
.





VIII. FLUJOGRAMA





  Publicado en
			el portal web de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
)





IX.
INFRACCIONES
,
			SANCIONES Y DELITOS


			Si un solicitante proporciona información falsa u omite hechos o
			circunstancias relevantes relacionadas con la resolución anticipada
			de origen o no actúa de conformidad con los términos y condiciones
			de la resolución, la Administración Aduanera promueve la aplicación
			de las acciones legales que correspondan.





X.




REGISTROS





Resoluciones
			anticipadas de origen emitidas





Código                                       : RC-01-
DESPA
-PE.00.17


(Modificado
			RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)
 .


Tipo de
			almacenamiento             : Físico


Tiempo de conservación             : 10 años











			0


Ubicación                                   : División de
			Seguimiento a Tratados Internacionales


Responsable                               : División de Seguimiento
			a Tratados Internacionales





XI


ANEXO







No
			aplica.