Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


SOLICITUD DE RECTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE DECLARACIÓN


Proc:


DESPA-PE.00.11


Solicitud

						de Rectificación Electrónica de Declaración


Versión:

 3


Publicación:


 11/05/2020


Resolución:


						079/2020


Fecha Res.:


09/05/2020


Vigencia:


					  31.08.2020



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios


I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir

para solicitar la rectificación de la declaración aduanera de mercancías.


II. ALCANCE


Está dirigido al personal de

la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT,

a los operadores de comercio exterior y a los operadores intervinientes que

solicitan la rectificación de una declaración aduanera de mercancías.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y

seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de responsabilidad

del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente

Nacional de Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

Aduanero, de los intendentes de aduana de la República y de las jefaturas y

personal de las distintas unidades de organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y

ABREVIATURAS


Para efectos del presente procedimiento se entiende

por:


1.
 Buzón electrónico
: A la sección

ubicada dentro del portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe) Operaciones en Línea,

asignada al operador de comercio exterior u operador interviniente,


en la que se pueden depositar actos administrativos y

comunicaciones conforme a lo señalado en la Resolución de Superintendencia N°

014-2008/SUNAT y en el presente procedimiento
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)
2.
 CDA
: Al código de documento

aduanero.
3.


Clave Sol
: Al texto conformado por números y letras, de conocimiento

exclusivo del operador de comercio exterior u operador interviniente, que

asociado al código de usuario otorga privacidad en el acceso a SUNAT Operaciones

en Línea.
4.


Código de usuario
: Al texto conformado por números y letras, que

permite identificar al operador de comercio exterior u operador interviniente

que ingresa a SUNAT Operaciones en Línea.


5.
Declaración
: A la declaración

aduanera de mercancías.


6.
Funcionario aduanero
: Al personal de la SUNAT designado o

encargado para desempeñar actividades o funciones en su representación,

ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su competencia.


7.
OCE
: Al operador de comercio

exterior.
8.
OI
:

Al operador interviniente.


9.
 RUC:
 Al Registro Único de

Contribuyentes a cargo de la Superintendencia Nacional de Aduanas y

Administración Tributaria - SUNAT.
10.


MPV-SUNAT:
 A la mesa de partes virtual de la SUNAT consistente en una

plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita la

presentación virtual de documentos
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


V. BASE LEGAL


- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 1053,

publicado el 27.6.2008, y modificatorias; en adelante, la Ley.


- Reglamento del Decreto

Legislativo Nº 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo Nº

010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias; en adelante, el

Reglamento.
- Texto

Único Ordenado del Código Tributario aprobado por el Decreto Supremo Nº

133-2013-EF, publicado el 22.6.2013, y modificatorias.


- Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 - Ley del

Procedimiento Administrativo General aprobado por el Decreto Supremo N°

004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019.
-
Resolución

de Superintendencia N° 077-2020/SUNAT que crea la Mesa de partes virtual de la

SUNAT, publicada el 8.5.2020 y modificatoria
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


VI. DISPOSICIONES GENERALES


1. El presente procedimiento

regula la rectificación de la declaración solicitada mediante la transmisión por

medios electrónicos, expediente o a través de la


MPV-SUNAT
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


También se considera

rectificación la anulación o apertura de series para mercancías amparadas en una

declaración.


2. No es materia de rectificación:
a) El número de

la cuenta corriente de la garantía a que se refiere el artículo 160 de la Ley.

Esta disposición no aplica a la solicitud de rectificación transmitida por el

operador económico autorizado para modificar la garantía nominal por una fianza

o póliza de caución cuando cambia de modalidad de despacho anticipado a

diferido.
b) La incorporación de la garantía a que se refiere el artículo 160

de la Ley cuando se trate de mercancías en abandono legal por vencimiento de

plazo para la destinación aduanera.
c) La declaración cuyas mercancías tengan

la condición de dispuestas según la sección novena de la Ley o los datos de

aquellas series de las declaraciones que tengan dicha condición.
d)


El número de RUC del dueño o consignatario de la

declaración
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 30.06.2025)


3. La rectificación de la

declaración se realiza a pedido de parte o de oficio, en las condiciones

dispuestas en el presente procedimiento, determinándose la deuda tributaria

aduanera y los recargos que correspondan.


La rectificación de la

declaración no exime de la aplicación de las sanciones por la comisión de las

infracciones, salvo disposición legal en contrario.


4. Cuando la solicitud de

rectificación electrónica incida en algún dato relacionado con el manifiesto de

carga o con un régimen aduanero de precedencia de la declaración, el sistema

informático, en forma automática o con la conformidad del funcionario aduanero,

actualiza la información de los datos de la cuenta corriente de los regímenes

aduaneros de precedencia. De ser el caso, el funcionario aduanero encargado

comunica al área competente para la determinación de las infracciones que

correspondan.


Cuando la solicitud de rectificación se presenta


a través de la MPV-SUNAT
, la actualización de

lo señalado en el párrafo precedente la efectúa el funcionario aduanero.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


5. En la solicitud de

rectificación electrónica, los datos consignados originalmente en la

declaración, los datos rectificados, así como los documentos y actos que se

generen en el procedimiento se visualizan en el portal de la SUNAT.


6. La notificación de los

siguientes actos administrativos puede ser realizada al buzón electrónico:


a) El requerimiento de información o documentación

sustentatoria.
b) La

resolución de determinación o de multa.


c) La resolución que declara la procedencia en parte o

improcedencia de la solicitud de rectificación.


d) La resolución que declara la procedencia de la

solicitud de rectificación y cuya ejecución se encuentra sujeta al cumplimiento

de requerimientos de la Administración Aduanera.


e) El cambio de canal de control debido a la

reevaluación del riesgo.


7. Para la notificación por medios electrónicos se

debe tener en cuenta que:
a) El OCE y el OI cuenten con número de RUC y clave

SOL.
b) El acto administrativo que se genere automáticamente por el sistema

informático sea transmitido al buzón electrónico del OCE o del OI, según

corresponda.
c) El acto administrativo que no se genere automáticamente sea

depositado en el buzón electrónico del OCE o del OI, según corresponda, en

formato de documento portátil (PDF).
d) La notificación se considera

efectuada
en la fecha del depósito del documento y

surte efecto desde el día hábil siguiente al de su depósito.
 La

confirmación de la entrega se realiza por la misma vía electrónica.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


8.
Numeral derogado
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


9.


Numeral derogado
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


10. Las disposiciones

específicas sobre rectificación de la declaración previstas en el procedimiento

que regula el régimen prevalecen sobre lo establecido en el presente

procedimiento.


VII. DESCRIPCIÓN


A. SOLICITUD DE RECTIFICACIÓN


1. La solicitud de

rectificación:
a) Se transmite por medios electrónicos en los casos previstos

en los literales B y C
de la presente sección
,

indicando el motivo y los datos a rectificar.
b) Se presenta


a través de la MPV-SUNAT los casos detallados en el

literal E de la presente sección
, en tanto se implemente el sistema

informático para su atención
y de manera excepcional,

en casos debidamente justificados, cuando no sea posible efectuar la transmisión

electrónica
.
c) Se tiene por presentada cuando se cumpla con

transmitir o presentar la documentación sustentatoria solicitada, según

corresponda.


(RS N° 276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


2. Es de aprobación automática

la solicitud de rectificación transmitida por medios electrónicos que no tenga

una medida preventiva
o una acción de control

extraordinario
 pendiente dispuesta sobre las mercancías por la autoridad

aduanera y que se solicite:
a) Antes de la asignación del canal de control.


b) Con posterioridad a la asignación del canal de control, únicamente en el

régimen de importación para el consumo en la modalidad de despacho anticipado


que se transmita
:


(RS N° 276-2024/SUNAT - 30.06.2025)
b.1. En todos los canales de

control: hasta antes de la salida de la mercancía del punto de llegada, cuando

se solicite rectificar:


i) El punto de llegada a depósito temporal o a

terminal portuario
ii)

El tipo de lugar de descarga, tipo de punto de llegada, número de RUC del punto

de llegada y su local anexo.


(RS N° 276-2024/SUNAT - 30.06.2025)


b.2. En el canal de control

verde: hasta antes de los quince días calendario siguientes a la fecha del

término de la descarga o del levante, lo que ocurra primero, o hasta antes de

los quince días calendario siguientes a la fecha del término de la descarga en

el caso de la declaración numerada por un importador certificado como operador

económico autorizado, siempre que:


i) No se rectifique el número de documento de

transporte, el número de la factura o su fecha; o la rectificación no genere

tributos o recargos dejados de pagar.


ii) Se rectifique el número del documento de

transporte, el número de la factura o su fecha o algún dato que genere tributos

o recargos dejados de pagar y además se transmita:


- Antes de la llegada del medio de transporte en las

vías marítima, terrestre y fluvial, o antes de las veinticuatro horas desde la

llegada del medio de transporte en la vía aérea, o


- Después de la llegada del medio de transporte en

las vías marítima, terrestre y fluvial, o después de las veinticuatro horas

desde la llegada del medio de transporte en la vía aérea. En este caso, se

transmite la autoliquidación de la multa cancelada, cuando corresponda.


iii) No se trate de la adición de una nueva serie
.



(RS N° 276-2024/SUNAT - 30.06.2025)


3. El cambio de modalidad de

despacho anticipado a diferido y las demás solicitudes de rectificación no

consideradas en el numeral 2 precedente se encuentran sujetas a evaluación

previa
.


(RS N° 276-2024/SUNAT - 30.06.2025)


B. SOLICITUD DE RECTIFICACIÓN ELECTRÓNICA DE

APROBACIÓN AUTOMÁTICA


1. El OCE transmite la

solicitud de rectificación indicando el motivo y los datos a rectificar.


2.

Cuando la solicitud de rectificación no incide en la liquidación de los

tributos, intereses o recargos aplicables, el sistema informático rectifica

automáticamente la declaración con los datos transmitidos.


3. Cuando la solicitud de

rectificación incide en la liquidación de los tributos, intereses o recargos

aplicables, se trate del régimen de importación para el consumo y:


a) La declaración está

amparada con la garantía a que se refiere el artículo 160 de la Ley y esta se

encuentra vigente y con saldo operativo suficiente, el sistema informático

realiza las siguientes acciones:


a.1) Si la deuda tributaria aduanera de la declaración

no está cancelada, sin suspender el plazo para su cancelación:


- Reliquida los tributos, intereses o recargos

aplicables.
- Genera un

nuevo CDA.
- De contar

con liquidaciones de cobranza tipo 0022 por concepto de impuesto selectivo al

consumo (en adelante ISC) o tipo 0038 de percepción del impuesto general a las

ventas (en adelante IGV), las anula y genera nuevas liquidaciones de cobranza

por el monto reliquidado.


- Afecta el saldo operativo de la garantía con los

nuevos montos producto de la reliquidación.


- Rectifica la declaración con los datos transmitidos.


a.2) Si la deuda

tributaria aduanera de la declaración está cancelada:


- Genera la liquidación de cobranza (tipo 0010) por

los tributos, intereses o recargos diferenciales en dólares; de existir montos

diferenciales en soles por concepto de percepción del IGV o ISC, se genera las

liquidaciones de cobranza tipo 0038 y 0022, producto de la rectificación.


- Afecta el saldo operativo de

la garantía por el monto de las liquidaciones de cobranza generadas.


- Rectifica la declaración con

los datos transmitidos.


b) La declaración no está amparada con la garantía a que se refiere el artículo

160 de la Ley o esta no se encuentra vigente o no cuenta con saldo operativo

suficiente, el sistema informático realiza las siguientes acciones:


b.1) Si la deuda tributaria aduanera de la declaración

no está cancelada, sin suspender el plazo para su cancelación:


- Reliquida los tributos,

intereses o recargos aplicables.


- Genera un nuevo CDA.


- De contar con liquidaciones de cobranza tipo 0022 o

tipo 0038, las anula y genera nuevas liquidaciones de cobranza por el monto

reliquidado, de corresponder.


- Rectifica la declaración con los datos transmitidos.


b.2) Si la declaración

está cancelada:
-

Verifica que los tributos, intereses y recargos diferenciales producto de la

rectificación se encuentren cancelados con las autoliquidaciones enviadas por

concepto de tributos (tipo 0026 y tipo 0038).


- Rectifica la declaración con los datos transmitidos;

en caso contrario, rechaza la transmisión y envía al OCE el motivo del rechazo.


4. Cuando se solicite la

inclusión de la garantía a que se refiere el artículo 160 de la Ley:


a) el número del RUC del consignatario de la

declaración debe coincidir con el número de RUC del beneficiario de la cuenta

corriente de la garantía,


b) la garantía debe tener saldo operativo suficiente y

encontrarse vigente a la fecha de numeración de la declaración y a la fecha de

transmisión de la rectificación,


c) el CDA de la declaración o sus liquidaciones

complementarias no deben encontrarse cancelados,


d) no debe existir autoliquidación por tributos

asociada a la declaración, y


e) la mercancía no debe estar en situación de abandono

legal.


De ser conforme, el sistema informático rectifica la

declaración con los datos transmitidos.


C. SOLICITUD DE

RECTIFICACIÓN ELECTRÓNICA SUJETA A EVALUACIÓN PREVIA


C.1 Transmisión


1. El OCE transmite la solicitud de rectificación

indicando el motivo y los datos a rectificar.


2. Tratándose del régimen de

importación para el consumo, cuando la solicitud de rectificación incide en la

liquidación de los tributos, intereses o recargos aplicables y la declaración se

encuentre cancelada o no esté amparada con la garantía a que se refiere el

artículo 160 de la Ley (o esta no se encuentra vigente o no cuente con saldo

operativo suficiente), el OCE transmite las autoliquidaciones canceladas por los

tributos, intereses o recargos diferenciales.


3. Cuando el OCE solicite la

inclusión de la garantía a que se refiere el artículo 160 de la Ley y la deuda

tributaria aduanera se encuentra pendiente de pago, se procede conforme a lo

dispuesto en el numeral 4 del literal B.


4. El sistema informático

valida los datos enviados y de estar conforme notifica al buzón electrónico del

OCE el requerimiento para la presentación de los documentos digitalizados.


En caso contrario, el sistema

informático rechaza la transmisión y envía el motivo del rechazo al OCE.


5. La solicitud de

rectificación de una declaración con modalidad de despacho anticipado o urgente

transmitida dentro del plazo establecido para la regularización suspende este

plazo durante el tiempo de atención de la rectificación.


El plazo de suspensión se

computa desde la fecha de aceptación de la transmisión de la solicitud de

rectificación hasta la fecha del registro del resultado de la solicitud por

parte del funcionario aduanero. Cuando la solicitud de rectificación se haya

presentado en el décimo quinto día calendario siguiente a la fecha del término

de la descarga, el plazo para la regularización se suspende por dos días

calendario contados a partir de la fecha del registro del resultado de la

solicitud.


C.2 Presentación de documentos


1. Dentro del plazo de tres días siguientes de

transmitida la solicitud de rectificación, el OCE ingresa al portal de la SUNAT

con su código de usuario y clave SOL y adjunta la documentación sustentatoria

digitalizada.


2. De no presentarse la documentación sustentatoria en

el plazo antes señalado se entiende por no transmitida la solicitud de

rectificación.


3. Cuando no haya mandato vigente, el OCE presenta

adicionalmente el anexo II “Autorización para la rectificación”.


4. El funcionario aduanero

encargado de la evaluación de la solicitud de rectificación puede requerir

documentación complementaria, efectuar el reconocimiento físico de las

mercancías o aplicar cualquier otra medida que estime necesaria.


C.3 Evaluación


1. El sistema informático

asigna la solicitud de rectificación:


a) Al funcionario aduanero que tiene a su cargo la

declaración asignada:
-

A canal naranja o rojo y sin registro de diligencia de despacho.


- Al proceso post levante.


b) Al funcionario aduanero que tiene a su cargo la

evaluación de las solicitudes de rectificación de las declaraciones:


- Asignadas a canal naranja o

rojo y que cuentan con la diligencia de despacho.


- Asignadas a canal verde.


- Sin canal de control que cuenten con medida

preventiva
o acción de control extraordinario
.


(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


2. De ser procedente o procedente en parte la

rectificación, el funcionario aduanero, sin requerir informe previo, registra en

el sistema informático la procedencia de la rectificación con el sustento

correspondiente. Si la rectificación solicitada no incide en la liquidación de

los tributos, intereses o recargos aplicables, el sistema informático convierte

en definitivos los datos temporalmente registrados.


Si la

rectificación incide en la liquidación de los tributos, intereses o recargos

aplicables, el sistema informático valida que se encuentren cancelados o

garantizados, según corresponda; realiza las acciones previstas en el numeral 3

del literal B de la presente sección en lo que le es aplicable y convierte en

definitivos los datos temporalmente registrados. De no encontrarse cancelados

los tributos, intereses y recargos diferenciales, la solicitud queda pendiente

de evaluación por parte de la autoridad aduanera hasta la cancelación total de

la deuda tributaria aduanera.


Después del levante, no se

genera liquidación de cobranza por concepto de percepción.


3. Antes del registro de la

diligencia de despacho, de la diligencia de regularización y de la diligencia

post levante, el funcionario aduanero resuelve la solicitud de rectificación

asociada a la declaración pendiente de atención.


4. Si como resultado de la

evaluación, el funcionario aduanero requiere documentos adicionales, efectúa la

notificación al buzón electrónico del OCE. La documentación solicitada se

transmite de manera digitalizada a través del portal de la SUNAT.


5. La procedencia en parte e

improcedencia de la rectificación se registra en el sistema informático con el

sustento respectivo dejando sin efecto el archivo temporal y se notifica el acto

administrativo correspondiente al buzón electrónico.


6. Cuando la documentación

presentada no guarde relación con la información transmitida en la solicitud de

rectificación, el funcionario aduanero notifica al OCE las inconsistencias

encontradas otorgándole un plazo no menor de tres días hábiles para la

subsanación respectiva. De no subsanarse las observaciones formuladas en el

plazo otorgado, se determina la improcedencia de la rectificación.


7.

Cuando lo solicita el interesado, el funcionario aduanero puede registrar en el

sistema el rechazo de la solicitud de rectificación, a fin de que pueda volver a

transmitir la rectificación con los datos correctos.


D. REVALUACIÓN DEL RIESGO


1. Si

la solicitud de rectificación electrónica es transmitida antes del levante, el

sistema informático revalúa el riesgo y puede asignar un nuevo canal de control

a la declaración, acto que se notifica al buzón electrónico del OCE.


2.

Cuando se asigna un nuevo canal de control se prosigue con el trámite que

corresponde al nuevo canal.


E. CASOS ESPECIALES


1. La rectificación de la

declaración de importación para el consumo que ampara vehículos y cuenta con

levante autorizado se solicita mediante expediente cuando el propietario actual

del vehículo no es el importador.


2. La documentación requerida

para solicitar la rectificación de la declaración de importación para el consumo

que ampara vehículos es la siguiente:


a) Copia del documento de transporte, factura

comercial, ficha técnica, reporte de inspección, informe de verificación o

certificado de inspección, según corresponda, y demás documentos que amparan el

despacho. No es exigible la documentación señalada cuando el propietario no es

el importador.
b)

Original del certificado policial de identificación vehicular. Verificado el

documento, se devuelve al solicitante el certificado original.


c) Anexo II “Autorización para la rectificación”,

cuando corresponda.
d)

Anexo III “Declaración jurada”.


e) Original del poder otorgado por instrumento público

o privado con firma legalizada notarialmente que autorice realizar el trámite a

otra persona.
f) Copia

legalizada del contrato de compraventa o del documento con el cual adquirió el

vehículo cuando el propietario no es el importador.


3. Cuando la autoridad

aduanera lo requiera, el solicitante debe presentar el vehículo para su examen

físico en el lugar determinado por dicha autoridad, así como la documentación

que resulte necesaria.


VIII. VIGENCIA


A partir del 31 de

agosto de 2020.


IX. ANEXOS


Anexo I :


Anexo derogado



(RS N°

276-2024/SUNAT - 09.12.2024)


Anexo II :


Autorización para la rectificación.


Anexo III :


Declaración jurada.