Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: SUSPENSION DE
PLAZO


Proc:



DESPA-PE.00.05


Suspensión de Plazo


Versión:

 3


Publicación:

 04.02.2010


Resolución:
 0050 / 2010


Fecha Res.:

02/02/2010


Vigencia:
 01/06/2010



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios






I. OBJETIVO


				Establecer las pautas para la aplicación de la suspensión del
				plazo de los trámites y regímenes, de conformidad con el
				artículo 138º de la Ley General de Aduanas, aprobada por el
				Decreto Legislativo N.° 1053.


II. ALCANCE


				Todas las dependencias de la Superintendencia Nacional de
				Administración Tributarias – SUNAT y a los operadores de
				comercio exterior.


III. RESPONSABILIDAD


				La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en
				el presente Procedimiento es de responsabilidad de la
				Intendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera,
				de la Intendencia Nacional de Sistemas de Información, de la
				Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la Intendencia de
				Prevención del Contrabando y Control Fronterizo y de las
				intendencias de aduana de la República.


IV. VIGENCIA


				El presente procedimiento entrará en vigencia conforme a lo
				dispuesto por el artículo 2° del Decreto Supremo N.° 10-2009-EF,
				modificado por el Decreto Supremo N.° 319-2009-EF.


V. BASE LEGAL


				- Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.º
				1053 publicada el 27.6.2008 y modificatoria.

				- Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
				Supremo N.° 010-2009-EF publicado el 16.1.2009 y modificatorias.


				- Texto Único Ordenado del Código Tributario, Decreto Supremo
				N.º 135-99-EF publicado el 19.8.1999 y modificatorias.

				- Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley N.º 27444
				publicada el 11.4.2001 y modificatorias.

				- Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia
				Nacional de Administración Tributaria, aprobado por Decreto
				Supremo N.º 115-2002-PCM publicado el 28.10.2002.


VI. NORMAS GENERALES


				1. El plazo de los trámites y regímenes se suspenderá mientras
				las entidades públicas o privadas obligadas no entreguen al
				interesado la documentación requerida para el cumplimiento de
				sus obligaciones aduaneras, por causas no imputables a él.

				2. La suspensión del plazo puede ser de oficio o a petición de
				parte. Cuando la suspensión es a petición de parte, la solicitud
				debe ser presentada durante la vigencia del plazo de los
				trámites o regímenes.

				3. Cuando el documento pendiente de emisión deba ser expedido
				por entidades públicas o privadas, se suspende el plazo hasta
				que dicha entidad emita el documento requerido.

				4. Cuando se trate de suspensión de plazo por procesos
				judiciales, la suspensión se otorga hasta que se resuelva el
				proceso judicial.


VII. DESCRIPCIÓN DEL TRÁMITE


				1. La solicitud de suspensión de plazo debe ser presentada ante
				el área de trámite documentario de las intendencias de aduanas,
				en original y copia, adjuntando el cargo de la solicitud con la
				que se requirió el documento, para el cumplimiento de la
				obligación aduanera.

				2. El funcionario aduanero del área de trámite documentario
				numera el expediente, entrega al usuario copia numerada y deriva
				el expediente al área encargada del trámite o régimen cuyo plazo
				se solicita suspender.

				3. El jefe del área encargada del trámite o régimen designa al
				funcionario aduanero que evaluará la procedencia de la
				suspensión.

				4. Si la suspensión está vinculada a la presentación de una
				garantía, el funcionario aduanero debe solicitar a la entidad
				financiera información respecto a la situación del trámite
				iniciado por el usuario aduanero.

				5. De proceder la suspensión del plazo, el funcionario aduanero
				designado registra en el SIGAD dicho acto, cuando corresponda.

				6. El funcionario aduanero designado notifica al usuario la
				procedencia o rechazo de la solicitud.

				7. El documento que motivó la suspensión o la denegatoria de
				éste debe ser presentado a la Administración Aduanera dentro del
				plazo de cinco (05) días hábiles contados a partir de la fecha
				en que el citado documento es puesto a disposición del usuario
				aduanero.


VIII. FLUJOGRAMA


				No aplica.


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


				Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de Aduanas aprobada
				por Decreto Legislativo N.° 1053, su Tabla de Sanciones aprobada
				por el Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, la Ley de Delitos
				Aduaneros aprobada mediante la Ley N.° 28008, su Reglamento
				aprobado por Decreto Supremo N.° 121-2003-EF y otras normas
				aplicables.


X. REGISTROS


				Expediente-Solicitudes de Suspensión del plazo

				Código : RC-01-DESPA-PE.00.05

				Tipo de Almacenamiento : Electrónico

				Tiempo de Conservación : Permanente

				Ubicación : SIGAD

				Responsable : Intendencia de Aduana Operativa


XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


				Funcionario Aduanero: Personal de la SUNAT que ha sido designado
				o encargado para desempeñar actividades o funciones en su
				representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo a su
				competencia.