Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:



APLICACIÓN
DE PREFERENCIAS
AL AMPARO
DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DEL PERÚ


Y LA REPÚBLICA DE HONDURAS





Proc:

DESPA-PE.01.35







APLICACIÓN
						DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL






						TRATADO

DE LIBRE




COMERCIO




ENTRE



 LA








						REPÚBLICA



DEL




PERÚ


Y LA



REPÚBLICA


 DE







						HONDURAS


Versión:

 1


Publicación:

 08.01.2017


Resolución:

 001-2017


Fecha Res.:



 05.01.2017


Vigencia:08.01.2017



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO






Establecer las pautas a
			seguir para la importación para el consumo de mercancías con
			preferencias arancelarias otorgadas por el Perú al amparo del
			“Tratado de Libre Comercio entre la República del Perú y la
			República de Honduras”, en adelante el Tratado.






II. ALCANCE






			Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas
			y de Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de
			comercio exterior que intervienen en la importación para el consumo
			de mercancías con preferencias arancelarias al amparo del Tratado.






III. RESPONSABILIDAD





  Son responsables de la aplicación, cumplimiento y seguimiento
			de lo dispuesto en el presente procedimiento el Intendente Nacional
			de Desarrollo Estratégico Aduanero, el Intendente Nacional de
			Sistemas de Información, el Intendente de Gestión y Control
			Aduanero, y los intendentes de aduana de la República, las jefaturas
			y el personal de las distintas unidades organizacionales que
			intervienen.





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS






			No aplica






V. BASE LEGAL







-
 Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado el
 27.6.2008 y modificatorias.


 -     Reglamento de la Ley General de Aduanas,
			aprobado por Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009
			y modificatorias.


 -    Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones
			previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo
			N.° 031-2009-EF, publicado el 11.2.2009 y modificatorias.


 -    Texto Único Ordenado del Código Tributario,
			aprobado por Decreto Supremo N.º 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013
			y modificatorias.


 -     Ley de los Delitos Aduaneros, Ley N.º
			28008, publicada el 19.6.2003 y modificatorias.



 -    Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros,
			aprobado por Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003
			y modificatorias.


 -    Ley del Procedimiento Administrativo General,
			Ley N.º 27444, publicada el 11.4.2001 y modificatorias.


 -   Reglamento del Procedimiento de Verificación de Origen
			de las Mercancías, aprobado por Decreto Supremo N.º
			004-2009-MINCETUR, publicado el 15.1.2009.


 -    Decreto Supremo N.° 060-2016-RE que ratifica el
			Tratado, publicado el 24.7.2016.


 -    Decreto Supremo N.° 090-2016-RE que ratifica el
			Acuerdo para la actualización de los Anexos 2.3 y 3.1 del Tratado,
			publicado el 29.12.2016.


 -    Decreto Supremo N.º 009-2016-MINCETUR que pone
			en ejecución a partir del 1.1.2017 el Tratado y el Acuerdo para la
			actualización de los Anexos 2.3 y 3.1 del Tratado, considerando la
			Sexta Enmienda del Sistema Armonizado, publicado el 30.12.2016.







VI. DISPOSICIONES  GENERALES






 1  El presente procedimiento se aplica a la importación para el
			consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se realizan
			al amparo del Tratado.


 2. Las preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
			originarias de Honduras que se importen de conformidad con las
			disposiciones establecidas en el Tratado, las normas reglamentarias
			pertinentes y el presente procedimiento.


 3. La solicitud de preferencias arancelarias se realiza mediante:



			a) Declaración aduanera de mercancías, utilizando el formato de la
			declaración única de aduanas (DUA) o de la declaración simplificada
			(DS); o


       b) Solicitud de devolución de tributos de importación por
			pago indebido o en exceso.






 4. En caso de que se haya presentado una garantía conforme al
			artículo 160 de la Ley General de Aduanas, el funcionario aduanero
			otorga el levante de las mercancías, de corresponder, consignando en
			su diligencia las incidencias detectadas con relación a los
			requisitos de negociación, origen o transporte directo.


 5. En lo no previsto en el presente procedimiento es de aplicación,
			en lo que corresponda, el procedimiento de Importación para el
			Consumo INTA-PG.01 o INTA-PG.01-A, así como los demás procedimientos
			asociados inherentes a este régimen aduanero.


 6. En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral, literal o
			sección sin mencionar el dispositivo al que corresponde, se debe
			entender referido al presente procedimiento.






VII. DESCRIPCIÓN






A)
 ACCIONES PREVIAS AL DESPACHO





A1)
 Tratamiento arancelario


1.


Las preferencias
 arancelarias se aplican a la importación para el consumo de mercancías
 originarias de
Honduras

de conformidad con el Capítulo

2
 “Acceso a Mercados

			de Mercancías
” y Capítulo

3
 “Reglas de Origen y
 procedimientos
 de
			Origen "del Tratado incluido sus anexos.





2.De acuerdo al numeral 3 del artículo 2.3 del Tratado, las
				preferencias arancelarias no se aplican a las mercancías usadas,
				incluso aquellas identificadas como tales en partidas o
				subpartidas del Sistema Armonizado. Las mercancías usadas
				incluyen también aquellas mercancías reconstruidas,
				refaccionadas, recuperadas, remanufacturadas, o cualquier otro
				apelativo que se dé a las mercancías que después de haber sido
				utilizadas han sido sujetas a un proceso para restaurar sus
				características o especificaciones originales, o para
				devolverles la funcionalidad que tenían cuando eran nuevas.





A2)
 Prueba de origen


1. La
				prueba de origen que acredita que las mercancías importadas son
				originarias de Honduras puede ser:


a) Un certificado de
				origen, tal como se indica en el artículo 3.16 del Tratado; o

				b) Una declaración de origen, tal como se indica en el Artículo
				3.17 del Tratado.


2. La
				prueba de origen tiene una validez de un (1) año desde la fecha
				de su emisión.





3.
				Cuando la factura comercial es emitida por un operador de un
				tercer país, se debe indicar su nombre completo o la razón
				social y dirección, incluyendo la ciudad y el país, en la
				casilla de observaciones del certificado de origen, o se debe
				consignar dicha información en la declaración de origen, según
				corresponda.





4. No se
			requiere una prueba de origen que demuestre que una mercancía es
			originaria de Honduras para una importación de mercancías cuyo valor
			en aduana no exceda de un mil dólares de los Estados Unidos de
			América (US$ 1 000,00), salvo que se trate de importaciones,
			incluyendo las fraccionadas, que se efectúen o se pretendan efectuar
			con el propósito de evadir el cumplimiento de los requisitos de
			certificación de origen del Tratado.


A3)
 Certificado de Origen




1.El certificado de origen se emite conforme al formato
			  establecido en el Anexo 3.16 del Tratado y es expedido por una
			  entidad autorizada de la República de Honduras. Las entidades
			  autorizadas para emitir certificados de origen bajo el Tratado,
			  así como sus sellos y funcionarios acreditados, y sus firmas,
			  deben corresponder a los registrados en el Módulo de Firmas de la
			  SUNAT.


Los operadores de comercio exterior pueden consultar
			  en el portal de la SUNAT
			  (http://www.aduanet.gob.pe/aduanas/informao/tgcertiori.htm) la
			  relación de entidades autorizadas de la República de Honduras y de
			  los funcionarios acreditados para emitir certificados de origen.


2.El certificado de origen puede amparar una o más mercancías de
				un solo embarque, y debe ser emitido antes o al momento de la
				fecha de embarque de las mercancías desde Honduras.


3.No obstante lo señalado en el numeral precedente, un
				certificado de origen en casos excepcionales puede ser emitido
				después de la fecha de embarque de las mercancías, siempre que:





a)No fuera emitido antes o al momento del embarque debido a
				errores, omisiones involuntarias o cualquier otra circunstancia
				que pueda ser considerada justificada, siempre que no haya
				transcurrido más de un (1) año desde la exportación, y el
				exportador entregue todos los documentos comerciales necesarios,
				así como la declaración de exportación endosada por la autoridad
				aduanera de la Parte exportadora.


b)No fuera aceptado
				durante el despacho de importación para el consumo por razones
				técnicas. El período de vigencia se debe mantener según lo
				indicado en el certificado de origen emitido originalmente.


En estos casos, el certificado de origen emitido
				posteriormente debe contener en el campo de observaciones, la
				frase siguiente: “CERTIFICADO EMITIDO A POSTERIORI”. Cuando se
				trate del supuesto señalado en el literal b) precedente, se debe
				indicar adicionalmente el número y fecha del certificado de
				origen emitido originalmente.


4
.En caso de robo, pérdida o destrucción
			de un certificado de origen, se puede presentar una copia
			certificada del certificado de origen original, el cual debe
			contener en el campo de observaciones el texto siguiente: “COPIA
			CERTIFICADA del certificado de origen original número…………… de
			fecha……………”, con el fin de que el período de validez sea
			contabilizado desde la fecha consignada en dicho texto.







A4
)
				Declaración de Origen








1.La declaración de origen solo puede ser emitida por un
				exportador autorizado conforme al texto que aparece en el Anexo
				3.17 del Tratado, escrita a máquina, estampada o impresa sobre
				la factura o cualquier otro documento comercial que describa la
				mercancía originaria con suficiente detalle como para permitir
				su identificación. La declaración de origen se considera emitida
				en la fecha de emisión de dicho documento comercial.
2.La
				declaración de origen es emitida solo si las mercancías en
				cuestión son consideradas originarias de Honduras y cumplen con
				los demás requisitos del Tratado.
3.La declaración de
				origen debe ser emitida antes o al momento de la fecha de
				embarque.
4.El exportador autorizado es identificado por
				el número de autorización otorgado por la autoridad competente o
				la entidad autorizada de Honduras, el cual debe ser consignado
				en la declaración de origen, de conformidad con el numeral 2 del
				artículo 3.18 del Tratado. El funcionario aduanero puede
				consultar la relación de exportadores autorizados en el Módulo
				de Firmas de la SUNAT.
No es necesario que la
				declaración de origen sea firmada por el exportador autorizado.





A5)
				Transporte directo





1.Para que
				una mercancía originaria mantenga dicha condición, debe ser
				transportada directamente entre las Partes. Se considera
				transporte directo de la Parte exportadora a la Parte
				importadora, cuando:






a)Las
				mercancías sean transportadas sin pasar a través del territorio
				de un país no Parte; o


b)Las
				mercancías que transiten a través de uno o más países no Partes,
				con o sin transbordo o almacenamiento temporal en dichos países
				no


Partes,
				siempre que:





i)permanezcan
				bajo el control de las autoridades aduaneras en el territorio de
				un país no Parte; y





ii)no sufran
				ninguna operación distinta a la descarga, recarga, reembalaje, o
				cualquier otra operación a fin de mantenerla en buenas





condiciones.






2.Para
				acreditar el transporte directo a que hace mención el numeral
				anterior, el importador debe presentar los siguientes
				documentos:
a)En el caso de tránsito o transbordo.- Los
				documentos de transporte, tales como la guía aérea, el
				conocimiento de embarque, o documentos de transporte multimodal,
				que certifiquen el transporte desde Honduras al Perú, según sea
				el caso; o
b)En el caso de almacenamiento.- Los
				documentos de transporte, tales como la guía aérea, conocimiento
				de embarque o documentos de transporte multimodal, que
				certifiquen el transporte desde Honduras al Perú, según sea el
				caso, y los documentos emitidos por la autoridad aduanera del
				país donde se realizó el almacenamiento
.





ACCIONES
				DURANTE EL DESPACHO





B1)
				Solicitud del Trato Preferencial Internacional (TPI)





1. Para solicitar el TPI 814 el despachador de
				aduana debe tener en su poder lo siguiente:
a) La prueba
				de origen emitida de conformidad con lo establecido en el
				Capítulo 3 del Tratado;
b) Los documentos señalados en el
				numeral 2 del literal A5), que demuestren que las mercancías han
				sido transportadas directamente desde Honduras hacia el Perú; y,
c) La demás documentación requerida en una importación para el
				consumo.
2. En el formato A de la declaración aduanera de
				mercancías, el despachador de aduana debe consignar además de
				los datos requeridos para una importación para el consumo, lo
				siguiente:


-Casilla 7.9 : Número y fecha del certificado de
				origen o declaración de origen que ampara la mercancía
				negociada. Solo en caso que la declaración de origen no esté
				provista de un número que la identifique, se debe consignar s/n.
- Casilla 7.19: Subpartida nacional de la mercancía, de acuerdo
				al Arancel Nacional de Aduanas vigente.
- Casilla 7.22: Tipo
				de Margen (TM): se consigna el código del tipo de margen que
				aparece en el portal de la SUNAT. En caso la subpartida nacional
				no tenga TM no se llena esta casilla.
- Casilla 7.23: Código
				del TPI 814.
- Casilla 7.26: País de origen: HN (Honduras).


Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica
				la siguiente información en los campos respectivos:
-
				Tipo de Certificado:
1: Certificado de origen para un solo
				embarque;
4: No requiere de certificado de origen; o,
5:
				Declaración de origen.
- Nombre del productor de la
				mercancía: aplica solo para el tipo de certificado 1.
-
				Número de autorización del exportador autorizado: aplica solo
				para el tipo de certificado 5.






- Criterio de origen:
				aplica para los tipos de certificados 1 y 5:
1: Cuando la
				mercancía es totalmente obtenida o enteramente producida en el
				territorio de una o ambas Partes (artículo 3.1 párrafo (a) del
				Tratado);
2: Cuando la mercancía es producida en el
				territorio de una o ambas Partes, a partir de materiales no
				originarios, que cumplan con el cambio de clasificación
				arancelaria, el valor de contenido regional u otras reglas de
				origen específicas contenidas en el Anexo 3.1 del Tratado
				(artículo

3.1 párrafo (b) del Tratado); o
3: Cuando la
				mercancía es producida en el territorio de una o ambas Partes, a
				partir exclusivamente de materiales originarios (artículo 3.1
				párrafo (c) del Tratado).






- Tránsito, transbordo o
				almacenamiento en un tercer país:






1: Si hubo tránsito o
				transbordo en un tercer país;
2: No hubo tránsito,
				transbordo o almacenamiento en un tercer país; o
3: Si hubo
				almacenamiento en un tercer país.


3. Cuando se trate de
				una DS, se debe consignar además de los datos requeridos para
				una importación para el consumo, lo siguiente:


- Casilla
				6.2: Subpartida nacional de la mercancía.
- Casilla 6.9: TPI
				814.
- Número de certificado de origen o declaración de
				origen. Solo en caso que la declaración de origen no esté
				provista de un número que la identifique, se debe consignar s/n.
- Fecha de certificado de origen o declaración de origen.
-
				Tipo de margen.
- País de origen.
- Tipo de certificado de
				origen.
- Nombre del productor de la mercancía: aplica sólo
				para el tipo de certificado 1.
- Número de autorización del
				exportador autorizado. Aplica sólo para el tipo de certificado
				5.
- Criterio de origen.
- Tránsito, transbordo o
				almacenamiento en un tercer país.





B
2
)

 Control de la solicitud del
TPI





1. El funcionario aduanero designado verifica
				que:
a) El certificado de origen o la declaración de
				origen, según corresponda, haya sido emitido de conformidad con
				el Capítulo 3 del Tratado.
b) La mercancía haya sido
				transportada directamente desde Honduras hacia el Perú, y, de
				corresponder, con base a los documentos señalados en el numeral
				2 del literal A5), que estos hayan sido presentados por el
				despachador de aduana.
c) La mercancía amparada en el
				certificado de origen o la declaración de origen corresponda a
				la mercancía negociada con preferencias arancelarias y a la
				señalada en la factura comercial que se acompaña para el
				despacho aduanero.





2. Cuando el certificado de origen o la
				declaración de origen presente errores de forma que no generen
				dudas con respecto a la exactitud de la información incluida en
				las mismas, tales como errores mecanográficos, puede ser
				aceptado por la autoridad aduanera.





3. Cuando un certificado de origen no fuera
				aceptado por la autoridad aduanera por presentar omisiones en su
				llenado o errores diferentes a los de forma, que no incidan en
				el cumplimiento de origen o en la preferencia arancelaria, el
				funcionario aduanero designado notifica al despachador de
				aduana, por única vez, para que presente un nuevo certificado de
				origen correctamente emitido, en un plazo improrrogable de
				quince (15) días calendario, contados a partir del día siguiente
				a la fecha de recepción de la notificación, pudiéndose autorizar
				el levante de las mercancías, previa constitución de una
				garantía o el pago de los tributos a liberar cuando estos no han
				sido garantizados. Concluido el plazo y de no presentarse un
				nuevo certificado de origen correctamente emitido, se procede a
				denegar el TPI, así como a ejecutar la garantía de haberse
				presentado.





4. Cuando el funcionario aduanero designado
				tenga dudas sobre la autenticidad de la prueba de origen o del
				origen de las mercancías, que incluye los casos en que la prueba
				de origen presente omisiones en su llenado o errores diferentes
				a los de forma o distintos a los contemplados en el numeral
				precedente, notifica al despachador de aduana para que cancele o
				garantice los tributos a liberar a efectos de otorgar el levante
				de las mercancías. Posteriormente, emite un informe conteniendo
				los fundamentos de hecho y de derecho que sustenten la
				observación o la duda, el cual debe ser remitido a la División
				de Tratados Internacionales en un plazo de cinco (5) días
				hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de pago o
				de presentación de la garantía, adjuntando copia de los
				documentos relacionados, y una muestra de la mercancía, de
				corresponder, para que se inicie un proceso de verificación de
				origen.





B
3
)

 Verificación de origen





1.Cuando procede la solicitud de verificación de origen previsto
				en el Tratado, la División de Tratados Internacionales remite el
				expediente con todos sus actuados al Ministerio de Comercio
				Exterior y Turismo - MINCETUR dentro del plazo de cinco (5) días
				hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de
				recepción de la documentación señalada en el numeral 4 del
				literal B2), caso contrario devuelve la documentación a la
				intendencia de aduana con el pronunciamiento respectivo.





2.Una
				vez recibida la resolución de culminación del proceso de
				verificación de origen emitida por el MINCETUR, la División de
				Tratados Internacionales comunica dicho acto administrativo a la
				intendencia de aduana para que proceda con el cierre del TPI y
				la ejecución de la garantía constituida en caso se haya
				determinado que la mercancía no es originaria, caso contrario se
				procede con la devolución de dicha garantía.





3.Cuando el MINCETUR, conforme a lo establecido en el párrafo 13
				del artículo 3.26 del Tratado, comunique la suspensión del trato
				arancelario preferencial a mercancías idénticas a aquellas que
				han sido objeto de los procedimientos de verificación, la
				administración aduanera suspende el TPI 814 a cualquier
				importación subsecuente de dichas mercancías correspondientes al
				mismo productor, hasta que se demuestre que las mercancías
				cumplen con las disposiciones, las reglas y los procedimientos
				de origen del Tratado.





B
)
 ACCIONES CON POSTERIORIDAD AL DESPACHO





C1)
			Solicitud del TPI posterior al despacho


 El importador que no dispone de una prueba de origen para una
				mercancía originaria de Honduras al momento de la importación,
				puede presentar a la autoridad aduanera la solicitud de
				acogimiento al TPI 814 a más tardar un (1) año después de la
				fecha de numeración de la declaración aduanera de importación,
				adjuntando a la solicitud de devolución de tributos:
a)
				La prueba de origen vigente a la fecha de la solicitud, expedido
				de conformidad con el Capítulo 3 del Tratado;
b) Los
				documentos señalados en el numeral 2 del literal A5), de
				corresponder; y
c) Cualquier otro documento relacionado con
				la importación para el consumo de la mercancía que sea requerido
				por la autoridad aduanera.


C2) Conservación de la documentación por el importador


El importador que solicite el TPI 814 debe mantener para efectos
				de aplicación del Capítulo 3 del Tratado, por lo menos, durante
				cinco (5) años desde la fecha de importación, la documentación
				relacionada con la importación, incluyendo una copia de la
				prueba de origen, de conformidad con el párrafo 3 del artículo
				3.24 del Tratado, sin perjuicio de la obligación del agente de
				aduana de conservar la documentación de los despachos en que
				haya intervenido según lo previsto en el literal a) del artículo
				25 de la Ley General de Aduanas.



C3) Fiscalización posterior


1. Cuando el certificado de origen o la declaración de origen
				presente errores de forma que no generen dudas con respecto a la
				exactitud de la información incluida en las mismas, tales como
				errores mecanográficos, se considera emitido correctamente.


2. Cuando un certificado de origen no fuera aceptado por la
				autoridad aduanera por presentar omisiones en su llenado o
				errores diferentes a los de forma, que no incidan en el
				cumplimiento de origen o en la preferencia arancelaria, el
				personal aduanero designado del Área de Fiscalización notifica
				al despachador de aduana, por única vez, para que presente un
				nuevo certificado de origen correctamente emitido, en un plazo
				improrrogable de quince (15) días calendarios, contados a partir
				del día siguiente a la fecha de recepción de la notificación. De
				no presentarse un nuevo certificado de origen correctamente
				emitido, se procede a denegar el TPI, así como al cobro de los
				tributos dejados de pagar.
3. Cuando la prueba de origen
				presente omisiones en su llenado o errores diferentes a los de
				forma, distintos a los contemplados en el segundo párrafo del
				numeral precedente, o cuando el funcionario aduanero designado
				tenga dudas sobre la autenticidad de la prueba de origen o del
				origen de las mercancías, el Área de Fiscalización remite a la
				División de Tratados Internacionales un informe con los
				fundamentos de hecho y de derecho que sustente la observación o
				la duda sobre el origen, y adjunta copia de la documentación
				relacionada, a fin de que se inicie un proceso de verificación
				de origen, conforme a lo señalado en el literal B3)



			VIII.  FLUJOGRAMA


			No aplica


			IX.   INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Es aplicable lo dispuesto en
			la Ley General de Aduanas, la Tabla de Sanciones aplicables a las
			infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, la Ley de los
			Delitos Aduaneros y su Reglamento, y la Ley del Procedimiento
			Administrativo General.


			X.  REGISTROS


			-      Solicitudes dirigidas al MINCETUR para
			verificación de origen de mercancías importadas bajo el presente
			procedimiento.






			Código: RC-01-
DESPA
-PE
			01.35
(Modificado
			RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)
 .


			Tipo de Almacenamiento: Físico


			Tiempo de conservación: Cinco (05) años


			Ubicación: División de Tratados
			Internacionales


			Responsable: División de Tratados
			Internacionales






XI. VIGENCIA






			A partir de la fecha de su publicación






XII. ANEXOS





			No aplica