Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: RESOLUCIONES

LIBERATORIAS


Proc:


 DESPA-PE.01.09


Resoluciones Liberatorias


Versión:


 2


Publicación:


 07/12/2003


Resolución:


 000540


Fecha Res.:


02/12/2003


Vigencia:


					  DEROGADA



Lista:


Maestra


Circulares

 Anexas


Control de Cambios





Nota:



A

				quedado sin efecto la parte correspondiente a la importación de

				vehículos para uso oficial de las Misiones Diplomáticas,

				Oficinas Consulares, Representaciones y Oficinas de los

				Organismos Internacionales, y de los funcionarios y personal

				extranjero de dichas entidades, de conformidad a lo dispuesto en

				el artículo 2° de la RSNAA N° 604-2010/SUNAT/A; la cual se

				regula a través del Procedimiento Específico INTA-PE.01.24

				publicado en separata especial el 15 de octubre del 2010
.


I. OBJETIVO


Establecer las pautas para la emisión y

 aplicación de Resoluciones Liberatorias que corresponda a la

 importación de vehículos de los funcionarios y para uso

 oficial de Misiones Diplomáticas, Oficinas Consulares,

 Representaciones y Oficinas de los Organismos Internacionales;

 así como el vehículo, menaje de casa y efectos personales de

 los funcionarios del Servicio Diplomático Peruano.


II. ALCANCE


 Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de

 Administración Tributaria - SUNAT, despachadores de aduana,

 funcionarios nacionales y extranjeros que intervienen en la

 solicitud, emisión y aplicación de las Resoluciones

 Liberatorias.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de

 lo establecido en el presente procedimiento es de

 responsabilidad de las Intendencias de Aduana de la República,

 de la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la

 Intendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación

 Aduanera y de la Gerencia Jurídico Aduanera de la Intendencia

 Nacional Jurídica.


IV. VIGENCIA


A partir del 11/12/2003.


V. BASE LEGAL


 - Convención sobre los Privilegios e Inmunidades de las

 Naciones Unidas, aprobado por Decreto Ley N° 14542 promulgado

 el 04.07.1963
.


 - Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas, aprobado

 por Decreto Ley N° 17243 publicado el 30.11.1968.


 - Convenio suscrito con el BID, Decreto Ley N° 18696 publicado

 el 23.12.1970.


 - Convenio suscrito con la Comisión Permanente del Pacífico

 Sur, aprobado por Resolución Legislativa N° 23306 publicada el

 06.11.1981.


 - Reglamento sobre Inmunidades y Privilegios Diplomáticos,

 aprobado por Decreto Supremo Nº 0007 publicado el 12.07.1982.


 - Cuotas Anuales, Decreto Legislativo N° 550 publicado el

 24.11.1989 y su Fe de Erratas publicada el 30.11.1989.


 - Constitución Política del Perú, publicada el 30.12.1993.


 - Devolución de IGV e ISC que grava la importación de Misiones

 Diplomáticas y Organismos Internacionales, Decreto Legislativo

 N° 783 publicado el 31.12.1993 y su Reglamento, aprobado por

 Decreto Supremo N° 037-94-EF publicado el 11.04.1994, sus

 normas modificatorias y complementarias.


 - Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por Decreto

 Supremo Nº 59-95-EF publicado el 04.04.1995 y sus

 modificatorias.


 - Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 809 publicado

 el 19.04.1996, su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº

 121-96-EF publicado el 24.12.1996, y sus normas modificatorias.


 - Ley sobre la Importación de Vehículos para uso de Misiones

 Diplomáticas, Consulares, Oficina de los Organismos

 Internacionales y de Funcionarios de la misma, Ley N° 26983

 publicada el

25.10.1998 y su

 Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N° 112-98-EF publicado

 el 04.12.1998.


 - Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto Selectivo al

 Consumo y el Impuesto General a las Ventas, aprobado por Decreto

 Supremo Nº 055-99-EF publicado el 15.04.1999 y sus

 modificatorias.


 - Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por

 Decreto Supremo Nº 135-99-EF publicado el 19.08.1999 y normas

 modificatorias.


 - Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley Nº 27444

 publicada el 11.04.2001.


 - Acuerdo para el Establecimiento de la Sede de la Oficina

 Subregional entre el Banco Mundial y el Gobierno del Perú,

 aprobado por Resolución Legislativa Nº 27485 publicada el

 19.06.2001.


 - Arancel de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo Nº

 239-2001-EF publicado el 29.12.2001; Capítulo 98 relativo a

 despacho de mercancías amparadas en Resoluciones y Notas

 Liberatorias.


 - Decreto Supremo Nº 070-2002-RE publicado el 02.07.2002, que

 precisa el término "automóvil" referido en la Quinta

 y Sexta Disposición Complementaria del Decreto Legislativo Nº

 894.


 - Decreto Supremo Nº 061-2002-PCM publicado el 12.07.2002, que

 dispuso la fusión por absorción de la Superintendencia

 Nacional de Administración Tributaria con la Superintendencia

 Nacional de Aduanas.


 - Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia

 Nacional de Administración Tributaria, aprobado por Decreto

 Supremo Nº 115-2002-PCM publicado el 28.10.2002.


 - Ley de los Delitos Aduaneros, Ley Nº 28008 publicada el

 19.06.2003 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº

 121-2003-EF publicado el 27.08.2003.


 - Ley del Servicio Diplomático de la República, Ley N° 28091

 publicada el 19.10.2003.


 - Procedimiento de Importación Definitiva (INTA-PG.01).


 - Procedimiento de Importación Simplificada (INTA-PE.01.01).




VI. NORMAS GENERALES


 1. Para la emisión de la Resolución Liberatoria que autoriza

 la importación de un vehículo a favor de los funcionarios

 extranjeros de Misiones Diplomáticas y Consulares y de las

 Representaciones y Oficinas de los Organismos Internacionales o

 para uso oficial con el beneficio de la liberación de derechos

 arancelarios y demás impuestos a la importación, se requiere:


 a) Decreto Liberatorio de la Dirección de Privilegios e

 Inmunidades del Ministerio de Relaciones Exteriores que recae en

 la Nota Liberatoria presentada por las Misiones Diplomáticas o

 Consulares, Representaciones Permanentes u Organizaciones

 Internacionales.


 b) Copia del documento de identidad del beneficiario, excepto

 para el caso de uso oficial.


 c) Copia de la guía aérea o conocimiento de embarque o carta

 porte internacional - CRT, manifiesto internacional de carga por

 carretera / Declaración de Tránsito Aduanero - MIC / DTA, según

 corresponda, visado(s) por la Dirección de Privilegios e

 Inmunidades del Ministerio de Relaciones Exteriores.


 d) Copia de la factura comercial o documento que acredite su

 adquisición otorgada por los organismos correspondientes y

 visados por la Dirección de Privilegios e Inmunidades del

 Ministerio de Relaciones Exteriores.


 e) Copia del comprobante de pago para los vehículos adquiridos

 en zona primaria visado por la Dirección de Privilegios e

 Inmunidades del Ministerio de Relaciones Exteriores, de

 corresponder.


 f) Copia de la Declaración Única de Aduanas – Depósito de

 Aduana visada por la Dirección de Privilegios e Inmunidades del

 Ministerio de Relaciones Exteriores, de corresponder.


 La nacionalización de otro tipo de bienes que cuenten con

 Decreto Liberatorio, no requiere la emisión de la respectiva

 Resolución. Para tal efecto, el interesado se presenta ante la

 División de Importación de la Intendencia de Aduana

 correspondiente con la Declaración Única de Aduanas o

 Declaración Simplificada de Importación adjuntando el Decreto

 Liberatorio y demás documentos visados por la Dirección de

 Privilegios de Inmunidades del Ministerio de Relaciones

 Exteriores. Las Intendencias de Aduana, aplicarán el

 procedimiento INTA-PG.01 o INTA-PE.01.01, según sea el caso.


2. Para la emisión de la Resolución

 Liberatoria que autoriza

el ingreso

 del exterior del menaje de casa cuyo valor FOB no exceda los US

 $ 20 000,00 dólares americanos y/o efectos personales y/o un

 vehículo usado (sólo automóvil - station wagon - camioneta

 rural) con por lo menos un año de antigüedad y de hasta 2000

 cc de cilindraje, de propiedad de los peruanos miembros del

 servicio diplomático que regresen al país al término de sus

 funciones en Misiones Diplomáticas o Consulares, o en

 Representaciones Permanentes ante Organizaciones

 Internacionales, con el beneficio de liberación de los derechos

 arancelarios y demás tributos a la importación, se requiere:


 a) Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores autorizando la

 exoneración.


 b) Informe de la Oficina de Asuntos Legales del Ministerio de

 Relaciones Exteriores.


 c) Informe de la Unidad de Registros y Pensiones del Ministerio

 de Relaciones Exteriores.


 d) Copia del pasaporte diplomático del beneficiario.


 e) Lista de menaje de casa valorado según la Cartilla de

 Valores de Aduanas, cuyo monto no puede exceder de veinte mil

 (US$ 20 000,00) dólares americanos FOB, fechada y firmada por

 el interesado y debidamente visada por el Ministerio de

 Relaciones Exteriores. Los efectos personales se consignarán de

 manera general.


 f) Declaración jurada del beneficiario referida al valor del

 menaje de casa, manifestando que no excede de veinte mil (US$ 20

 000,00) dólares americanos FOB.


 g) Copia de la factura comercial o contrato de compra - venta

 del vehículo a importarse o documento que acredite su adquisición,

 visados por la Dirección de Privilegios e Inmunidades del

 Ministerio de Relaciones Exteriores.


 h) Copia de la guía aérea o conocimiento de embarque o carta

 porte, Internacional - CRT, manifiesto internacional de carga

 por carretera / Declaración de Tránsito Aduanero - MIC / DTA,

 según corresponda, visado(s) por la Dirección de Privilegios e

 Inmunidades del Ministerio de Relaciones Exteriores.


 i) Copia de la Declaración Única de Aduanas – Depósito de

 Aduana, visada por la Dirección de Privilegios e Inmunidades

 del Ministerio de Relaciones Exteriores, de corresponder.


 j) Declaración Jurada del beneficiario respecto a que el vehículo

 es usado, que tiene por lo menos un (1) año de antigüedad, y

 tiene hasta 2000 cc. de cilindraje.


 3. Para la emisión de la Resolución Liberatoria que autoriza

 la importación del menaje de casa y/o efectos personales y/o un

 vehículo usado (sólo automóvil - station wagon - camioneta

 rural) con por lo menos un (1) año de antigüedad y de hasta

 2000 c.c. de cilindraje, propiedad de peruanos con categoría de

 funcionarios y técnicos,

cesados

 por

el Banco Interamericano de

 Desarrollo; así como para los funcionarios internacionales

 cesados por la Comisión Permanente del Pacífico Sur que

 retornan al país, con el beneficio de liberación de los

 derechos arancelarios y demás tributos a la importación se

 requiere:


 a) Oficio del Ministerio de Relaciones Exteriores autorizando la

 exoneración.


 b) Informe de la Oficina de Asuntos Legales del Ministerio de

 Relaciones Exteriores.


 c) Certificado del Banco Interamericano de Desarrollo o de la

 Comisión Permanente del Pacífico Sur visado por el Ministerio

 de Relaciones Exteriores, certificando el tiempo y funciones

 desempeñadas en el extranjero por el beneficiario.


 d) Lista del menaje de casa valorado según la Cartilla de

 Valores de Aduanas, cuyo monto no puede exceder de veinte mil

 (US$ 20 000,00) dólares americanos FOB, firmada por el

 interesado y visada por el Ministerio de Relaciones Exteriores.

 Los efectos personales se consignarán de manera general.


 e) Copia de la factura comercial o contrato de compra – venta

 del vehículo a importarse o documento que acredite su adquisición,

 visado por la Dirección de Privilegios e Inmunidades del

 Ministerio de Relaciones Exteriores.


 f) Copia de la guía aérea o conocimiento de embarque o carta

 porte

internacional - CRT,

 manifiesto internacional de carga por carretera / Declaración

 de Tránsito Aduanero – MIC / DTA, según corresponda,

 visado(s) por la Dirección de Privilegios e Inmunidades del

 Ministerio de Relaciones Exteriores.


 g) Copia de la Declaración Única de Aduanas – Depósito de

 Aduana visada por la Dirección de Privilegios e Inmunidades del

 Ministerio de Relaciones Exteriores, de corresponder.


 4. La nacionalización del menaje de casa, equipaje, efectos

 personales y de los vehículos se sujetarán, además de los

 requisitos indicados en los numerales precedentes a la

 normatividad y exigencias legales vigentes que correspondan.


VII. DESCRIPCIÓN


A. Sede Chucuito


De la presentación


1.

El interesado presenta la

 documentación, en original y copia, ante la División de

 Administración Documentaria, solicitando la liberación de su

 vehículo y/o menaje de casa y/o efectos personales, de

 conformidad a las normas legales vigentes a la fecha de su

 presentación.


 2. El personal responsable de la División de Administración

 Documentaría, genera el número de expediente y lo remite a la

 División de Procedimientos Aduaneros y Operadores de la

 Intendencia Nacional de Técnica Aduanera.


Intendencia Nacional de Técnica Aduanera


3. Recibido el expediente, el Jefe de la

 División de Procedimientos Aduaneros y Operadores designa al

 personal para su revisión y la formulación del proyecto de

 Resolución, procediendo de la forma siguiente:


a) De observarse alguna omisión, error o

 falta de documento, se notifica al usuario para la subsanación.

 En caso de no subsanarse el requerimiento en el plazo de treinta

 (30) días, se declara el abandono del trámite.


b) De ser conforme y proceder la liberación,

 en el caso de trámites sujetos a Decretos Liberatorios recaídos

 en Notas Liberatorias, se emite el proyecto de Resolución de

 Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas.


 c) En los casos señalados en los numerales 2 y 3 de la sección

 VI del presente procedimiento, se procede a formular el informe

 técnico y el proyecto de Resolución de Superintendencia

 Nacional Adjunta de Aduanas, aceptando o denegando la liberación.


4. El proyecto de Resolución es visado por

 el Jefe de la División de Procedimientos Aduaneros y

 Operadores, el Gerente de Procedimientos, Nomenclatura y

 Operadores y el Intendente Nacional de Técnica Aduanera.

 Posteriormente, se remite el proyecto con sus antecedentes a la

 Gerencia Jurídico Aduanera para su revisión y prosecución de

 trámite de firma del Superintendente Nacional Adjunto de

 Aduanas y numeración correspondiente de la Resolución.


 5. El despacho de la Superintendencia Nacional Adjunta de

 Aduanas remite a la secretaría de la Intendencia Nacional de Técnica

 Aduanera dos (02) originales de la Resolución y los

 antecedentes.


La secretaría de la citada Intendencia

 Nacional tramita la autenticación de copia de la Resolución

 para su remisión a la respectiva Intendencia de Aduana, acompañada

 de sus antecedentes debidamente foliados; y hace entrega de las

 dos (02) Resoluciones originales a la secretaría de la División

 de Procedimientos Aduaneros y Operadores para su notificación

 al interesado.


División de Procedimientos Aduaneros y

 Operadores


 6. La secretaría de la División procede a :


 a) Notificar a la parte interesada, entregando un original de la

 Resolución, debiendo consignar el notificado sus datos

 personales y firma en el segundo original, como constancia de

 recepción;


 b) Concluir el expediente registrando la recepción de la

 Resolución por el interesado en el Módulo de Trámite

 Documentario – SIGAD; archivando la Resolución notificada en

 orden cronológico.


B. Intendencia de Aduana


Área de Administración


1. El personal designado recepciona en sobre

 cerrado la Resolución Liberatoria autenticada y sus

 antecedentes, procediendo a su registro en el Módulo de Trámite

 Documentario - SIGAD y remitiendo dichos documentos al área de

 Importación para su trámite correspondiente.


Área de Importación


2. El personal designado recepciona la

 Resolución Liberatoria y sus antecedentes, y los custodia hasta

 el requerimiento del interesado; de no producirse éste en el

 plazo de ocho (08) días

lo deriva

 al área de Administración para su archivo provisional por el

 plazo de treinta (30) días.


Usuario


3. El Interesado solicitará el despacho de

 las mercancías que amparan la correspondiente Resolución, de

 acuerdo a lo establecido en los Procedimientos INTA-PG.01 ó

 INTA-PE.01.01 según corresponda, presentando ante la ventanilla

 del área de Importación la Resolución Liberatoria

 autenticada.


VIII.
FLUJOGRAMA


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


1. Se aplicarán las sanciones por las

 infracciones cometidas previstas en la Ley General de Aduanas,

 Decreto Legislativo 809 y su correspondiente Tabla de Sanciones,

 aprobada por Decreto Supremo Nº 122-96-EF y sus normas

 modificatorias, que se contemplan en el INTA-PG.01 e

 INTA-PE.01.01.


 2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral precedente, en

 los casos que existan indicios que hagan presumir la comisión

 de ilícitos tipificados en la Ley Nº 28008 "Ley de

 Delitos Aduaneros", la autoridad aduanera debe formular la

 respectiva denuncia penal ante la autoridad competente.


X. REGISTROS


Resoluciones de Superintendencia Nacional

 Adjunta de Aduanas.




XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


 SIGAD.- Sistema Integrado de Gestión Aduanera.