>Procedimientos - EXPORTACION DEFINITIVA


EXPORTACION DEFINITIVA


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: DESPACHO SIMPLIFICADO DE EXPORTACION





Proc:


DESPA-PE.02.01


Despacho
 Simplificado de Exportación


Versión:

 4


Publicación:

 05/05/2011


Resolución:

 0162-2011


Fecha Res.:


04/05/2011


Vigencia:

 25/05/2011



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios





I.      OBJETIVO





Establecer las pautas a seguir para

el despacho simplificado de las mercancías
				destinadas al régimen de exportación definitiva, salida de
				equipaje y menaje, muestras sin valor comercial, obsequios,
				tráfico fronterizo y donaciones con la finalidad de lograr el
				correcto cumplimiento de las normas que lo regulan.





II.    ALCANCE





Todas las dependencias de la Superintendencia Nacional de
				Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de comercio
				exterior que intervienen en el despacho simplificado de
				exportación.





III.
				RESPONSABILIDAD





El cumplimiento y seguimiento de lo
				establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad
				de la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la
				lntendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera,
				de la Intendencia de Prevención del Contrabando y Control
				Fronterizo, de la Intendencia Nacional de Sistemas de
				Información, de las intendencias de aduana de la República y de
				los operadores de comercio exterior.





IV.  VIGENCIA





El presente procedimiento entrará
				en vigencia a los veinte (20) dias calendario contados a partir
				del día siguiente de su publicación.





V.    BASE LEGAL





-   Ley General de Aduanas,
				aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053, publicada el
				27.6.2008 y modificatoria.


-   Reglamento de la Ley
				General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.º 010-2009-EF,
				publicado el 16.1.2009 y modificatorias.


-   Tabla de Sanciones
				aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de
				Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.º 031-2009-EF, publicado
				el 11.2.2009 y modificatoria.


-   Ley de los Delitos
				Aduaneros, Ley N.º 28008, publicada el 19.6.2003 y
				modificatoria.


-   Reglamento de la Ley de
				los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N.º
				121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y modificatorias.


-   Texto Único Ordenado del
				Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.º 135-99-EF,
				publicado el 19.8.1999 y modificatorias.


-   Texto Único Ordenado de
				la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al
				Consumo, aprobado por Decreto Supremo N.º 055-99-EF, publicado
				el 15.4.1999 y modificatorias.


					-   Reglamento de
				Comprobantes de Pago, aprobado por Resolución de
				Superintendencia N.º 007-99/SUNAT, publicada el 24.1.1999 y
				modificatorias.


-   Ley del Procedimiento
				Administrativo General, Ley N.º 27444, publicada el 11.4.2001 y
				modificatorias.


-   Ley de Zona Franca y
				Zona Comercial de Tacna, Ley N.º 27688, publicada el 28.3.2002 y
				modificatorias.


-   Texto Único Ordenado del
				Reglamento de la Ley de Zona Franca y Zona Comercial de Tacna,
				aprobado por Decreto Supremo N.° 002-2006-MINCETUR, publicado el
				11.2.2006 y modificatorias.


-   Texto Único Ordenado de
				Normas con rango de Ley emitidas en relación a los CETICOS,
				aprobado por Decreto Supremo N.º 112-97-EF, publicado el
				11.4.2001 y modificatorias.


-   Decreto Supremo N.°
				007-2005-EF, que aprueba la lista de bienes sujetos al régimen
				de la Ley N.° 28462, publicado el 21.1.2005.


-   Ley de Promoción para la
				Extracción de Recursos Hidrobiológicos Altamente Migratorios,
				Ley N°  28965, publicado el 24.01.2007.


-   Reglamento de la Ley N°
				28965 -  Ley de Promoción para la Extracción de Recursos
				Hidrobiológicos Altamente Migratorios, aprobado por Decreto
				Supremo N°  002-2011-PRODUCE, publicado el 5.2.2011.


-   Reglamento de Equipaje y
				Menaje de Casa, aprobado por Decreto Supremo N.° 016-2006-EF,
				publicado el 15.2.2006 y modificatorias.


-   Decreto Legislativo que
				aprueba medidas en frontera para la protección de los derechos
				de autor o derechos conexos y los derechos de marca, aprobado
				por Decreto Legislativo N.° 1092 publicado el 28.6.2008.


-   Reglamento del Decreto
				Legislativo que aprueba medidas en frontera para la protección
				de los derechos de autor o derechos conexos y los derechos de
				marca, aprobado por Decreto Supremo N.° 003-2009-EF, publicado
				el 13.2.2009.





VI.  NORMAS
				GENERALES





Despacho
				simplificado de exportación





1.
Mediante
				el despacho simplificado de exportación se tramitan las
				exportaciones de mercancías que por su valor no tengan fines
				comerciales o si los tuvieran su valor FOB no exceda de cinco
				mil dólares
de los Estados Unidos de América

(US$ 5,000.00).





Asimismo, a
				través del despacho simplificado de exportación se tramita la
				salida de mercancías que se destinen al régimen de equipaje,
				menaje de casa; muestras sin valor comercial; los obsequios

que por su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que
				no están destinados al comercio por un valor de hasta un mil
				dólares de los Estados Unidos de América (US$ 1,000.00)
;
				tráfico fronterizo; donaciones cuyo valor


no exceda los
				cinco mil dólares de los Estados Unidos de América (US$
				5,000.00)
 y la salida de

bienes a
				que se refiere el numeral 5 del Artículo 33° de la Ley del
				Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo
				cuyo valor FOB no exceda de cinco mil dólares de los Estados
				Unidos de América (US$ 5,000.00).






(Tercer parrafo dejado sin efecto por RIN
						N°006-2013-SUNAT/3A0000)






Declaración simplificada de exportación





2.

Para el
				despacho simplificado de exportación se utiliza el formato
				denominado Declaración Simplificada de Exportación, en adelante
				DSE, el cual es llenado de acuerdo a la cartilla de
				instrucciones aprobada por Resolución de Intendencia Nacional
				N.º 3270, publicada el 3.12.97 y sus modificatorias, según la
				modalidad a la que se acoge el exportador.





Declarante





3.  El
				exportador puede efectuar la destinación aduanera de las
				mercancías por sí mismo, a través de un representante o a través
				de un despachador de aduanas.





El exportador
				acredita a su representante mediante poder especial otorgado por

documento público o documento privado con firma
				legalizada notarialmente y al despachador de aduanas, con poder
				especial otorgado en instrumento privado ante notario público o
				mediante el endose del documento de transporte.





Horario de atención





4.
El
				despacho simplificado de exportación se realiza en las
				intendencias de aduana de la República las veinticuatro (24)
				horas del día.





Requerimiento del RUC






5.  Para tramitar el despacho
				simplificado de exportación, el exportador debe contar con el
				Registro Único de Contribuyentes (RUC) y tener la condición de
				habido.





No requieren RUC:






a)  Las personas naturales que
				realicen en forma ocasional exportaciones de mercancías, cuyo
				valor FOB por operación no exceda de mil dólares americanos (US
				$ 1,000.00) y siempre que registren hasta tres (3) exportaciones
				anuales como máximo.


b)  Las personas naturales que
				por única vez, en un año calendario, exporten mercancías, cuyo
				valor FOB exceda los mil dólares americanos (US $ 1,000.00) y
				siempre que no supere los tres mil dólares americanos (US $
				3,000.00).


c)  Los miembros acreditados del
				servicio diplomático nacional o extranjero, así como los
				funcionarios de organismos internacionales que, en ejercicio de
				sus derechos establecidos en las disposiciones legales,
				soliciten la salida de su menaje de casa a través de una DSE con
				o sin resolución liberatoria.


d)  Las personas naturales que
				soliciten la salida del equipaje y menaje de casa.


e)  Las personas naturales que
				soliciten la salida de mercancías en mérito al tráfico
				fronterizo.





Requisitos de la DSE





6.  Una DSE
				corresponde a:


a)  Un exportador o consignante,
				quien debe ser el que haya emitido la factura, la boleta de
				venta o declaración jurada. Tratándose de boleta de venta el
				exportador o consignante debe ser beneficiario del nuevo Régimen
				Único Simplificado.


b)  Un destinatario;


c)  Un país de destino;


d)  Las mercancías, que son
				objeto de una única transacción;


e)  Un único lugar de entrega;


f)   Una única moneda de
				transacción;


g)
					M
ercancías
				almacenadas en un solo lugar (depósito temporal o local
				designado por el exportador), y;


h)  Mercancías amparadas en un
				solo manifiesto de carga.





Exportación
					sin carácter comercial





7.

Se
				considera que la mercancía a exportar no tiene fines comerciales
				cuando no existe venta entre las partes
				(exportador/destinatario). Para tal efecto se considera venta a

				todo acto a título oneroso que conlleve la transmisión de
				propiedad de bienes, independientemente de la denominación que
				le den las partes.


En este caso, en lugar
				del comprobante de pago se debe presentar una Declaración Jurada
				de Valor (Anexo 1) suscrita por el exportador y en la casilla
				5.2 (número de factura) de la DSE se debe consignar el código “DJ”.





Exportación de mercancías
				restringidas





8.

La
				exportación de mercancías restringidas, cuya relación
				referencial se encuentra en el portal web de la SUNAT (
www.sunat.gob.pe
),
				está sujeta a la presentación de las autorizaciones,
				certificaciones, licencias y permisos; así mismo, su despacho se
				efectúa conforme a las normas emitidas por el sector que las
				regula y de acuerdo al Procedimiento Específico Control de
				Mercancías Restringidas y Prohibidas INTA-PE.00.06.





De
				los canales de control





9.

Los
				canales de control a los que se somete la mercancía son:


a)   Naranja: La mercancía queda
				expedita para su embarque.


b)   Rojo: Requiere de revisión
				documentaria y de reconocimiento físico.





Para el cálculo del porcentaje de
				reconocimiento físico de la mercancía destinada al régimen
				simplificado de exportación no se incluirán las mercancías
				previstas en el artículo 224° del Reglamento de la Ley General
				de Aduanas.





Plazos





10. Los plazos establecidos en la
				exportación con DSE son los siguientes:


a)  El depósito temporal debe
				transmitir la información de la mercancía recibida para embarcar
				dentro de las dos (02) horas contadas a partir de lo que suceda
				último: la recepción de la totalidad de la mercancía o la
				presentación de la DSE.


b)  El embarque de la mercancía
				se debe efectuar dentro de los  treinta (30) días calendario
				contados a partir del día siguiente de la numeración de la
				declaración.


c)  La regularización del régimen
				de exportación, se debe efectuar dentro de los (30) días
				calendario contados a partir del día siguiente de la fecha del
				término del embarque.





VII. DESCRIPCIÓN






A.  TRAMITACIÓN DEL DESPACHO
				SIMPLIFICADO DE EXPORTACIÓN





Modalidades





1.

De acuerdo al tratamiento que se de a la mercancía, en la DSE se
				debe consignar uno de los siguientes códigos:





MODALIDADES


CÓDIGO


Equipaje.


01


Menaje de casa.


03


Muestras sin valor
						comercial.


04


Obsequios que por
						su cantidad, naturaleza o variedad se presuma que no
						están destinados al comercio, por un valor de hasta un
						mil dólares de los Estados Unidos de América (US$
						1,000.00).


05


Tráfico fronterizo
						de mercancías.


08


Donaciones cuyo
						valor FOB no exceda los cinco mil dólares de los Estados
						Unidos de América (US$ 5,000.00).


11


Mercancías con
						valor comercial cuyo valor FOB no exceda los cinco mil
						dólares de los Estados Unidos de América (US$ 5,000.00).


12


Venta de bienes a
						empresas que presten el servicio transporte
						internacional de carga y/o pasajeros para uso y consumo
						en las naves de transporte marítimo o aéreo, cuyo valor
						FOB no exceda de cinco mil dólares de los Estados Unidos
						de América (US$ 5,000.00).


24


Combustibles para
						naves de extracción de recursos hidrobiológicos
						altamente migratorios cuyo valor FOB no exceda de cinco
						mil dólares de los Estados Unidos de América (US$
						5,000.00).-. Ley N° 28965.


28






Las DSE pueden ser
						tramitadas:






Modalidades
						01, 03, 04, 05, 08 y 11


-




Vía teledespacho.


-




Mediante la
						presentación de la DSE ante el área que administra el
						régimen.






Modalidad 12


-




Vía teledespacho.


-




Mediante la
						presentación de la DSE ante el área que administra el
						régimen.


-




A través del portal
						de la SUNAT conforme al procedimiento específico
						“Despacho Simplificado Web de Exportación” INTA PE
						02.03; con excepción de las exportaciones a que se
						refieren los incisos g) y h)  del artículo 3° de la
						Resolución de Superintendencia Nacional N°
						210-2004/SUNAT.






Modalidades 24 y 28



-

Vía teledespacho.


-

A través del portal
						de la SUNAT conforme al procedimiento específico
						“Despacho Simplificado Web de Exportación” INTA PE
						02.03.”


(Parrafo agregado de conformidad al Articulo 1° de la
						RIN N°006-2013-SUNAT/3A000)






Numeración de la DSE por el
				despachador de aduana





2.     El
				despachador de aduana transmite los datos correspondientes a la
				DSE, utilizando la clave electrónica que le ha sido asignada, y
				conforme a las estructuras de transmisión de datos que se
				encuentran en el portal web de la SUNAT.





Si solicita el
				reconocimiento físico de la mercancía debe consignar el código 1
				en el campo TSOLAFO del archivo ADUAHDR01 y señalar


en la
				casilla 10 (observaciones) de la DSE, la frase: “Solicita
				reconocimiento físico”.





3.     El SIGAD

valida
 la información transmitida
				por el despachador de aduana. De ser conforme, genera el número
				correspondiente de la DSE; caso contrario o de requerir
				autorización para mercancía restringida, el SIGAD comunica por
				el mismo medio el motivo del rechazo al despachador de aduana
				para que efectúe las correcciones pertinentes.





Numeración de la DSE p
or
				el exportador





					4.

El
					exportador o su representante llena las casillas
					correspondientes a los rubros 1, 3, 4, 5 y 11 de la DSE y la
					presenta ante el área que administra el régimen
					identificándose con su documento de identidad y adjunta lo
					siguiente:


a) Comprobante de
															pago en operaciones
															con fines
															comerciales (copia
															SUNAT de factura o
															boleta de venta)
															excepto cuando el
															comprobante de pago
															se emita
															electrónicamente ó
															declaración jurada
															de valor y
															descripción de
															mercancía cuando no
															exista venta entre
															las partes.


b) Copia del
															documento de
															transporte
															(conocimiento de
															embarque, carta de
															porte aérea, carta
															de porte terrestre o
															declaración jurada
															del flete), según el
															medio de transporte
															a utilizar. En caso
															se utilice la vía
															marítima, el
															conocimiento de
															embarque se presenta
															en la
															regularización.


c) Autorizaciones
															especiales y otros
															que correspondan de
															acuerdo a la
															naturaleza de la
															mercancía.


d) Documento que
															acredite la donación
															y la lista de
															contenido, de
															corresponder.


e) Copia del
															documento de
															identidad del
															exportador
															extranjero, cuando
															no cuente con RUC.


f) Carta poder
															cuando el trámite no
															lo realiza el
															exportador (Anexo 2
															ó Anexo 3).


g) Constancia de
															inspección de
															descarga en el caso
															de tipo de operación
															de despacho
															(modalidad 28),
															emitido por la
															Dirección General de
															Extracción y
															Procesamiento
															Pesquero - PRODUCE o
															por las Direcciones
															Regionales de la
															Producción.


Tratándose de
															equipaje y menaje de
															casa, adicional a
															los incisos b), c),
															e) y f) precedentes,
															adjunta una
															declaración jurada,
															señalando el
															contenido de los
															bienes e indicando
															que no contiene
															mercancías que
															pertenezcan al
															patrimonio cultural
															de la nación ni
															cualquier otra
															mercancía prohibida.
(RIN
 Nº 14-2017-SUNAT/310000-03.11.2017)





5.
El
					funcionario aduanero recibe la DSE y los documentos
					exigibles, verifica que el documento de identidad del
					exportador o su representante corresponda al consignado en
					la DSE, llena la casilla correspondiente al rubro 6 de la
					DSE, emite la guía de entrega de documentos (GED) en la cual
					registra los documentos recepcionados y entrega una copia de
					la GED al interesado como cargo.
(RIN
 Nº 14-2017-SUNAT/310000-03.11.2017)





6.   Culminado el ingreso de datos, el SIGAD valida la información;
				de ser conforme, otorga el número a la DSE, el mismo que se
				registra, mediante refrendo, en la casilla 2.1 con la siguiente
				información:


a)  Código de

intendencia de


aduana, año, código
				del régimen;


b)  Fecha y
				hora;


c)  Código del
				funcionario aduanero que registró los datos de la DSE en el
				SIGAD.





7.   En caso
				de evidenciarse errores, el funcionario aduanero procede al
				rechazo, registra los motivos en el Módulo de Recepción y en la
				GED, y devuelve los documentos al interesado para que proceda a
				subsanarlos.





8.   El
				funcionario aduanero notifica la numeración al exportador en la
				GED y le entrega la copia de la DSE numerada, quedándose en
				poder de la intendencia de aduana toda la documentación
				presentada.





Ingreso de
				mercancía a un depósito temporal





9.
El exportador o el despachador de aduana, cuando corresponda,
				ingresa la mercancía a un depósito temporal


y recaba la constancia de ingreso del almacén. Esta información
				debe ser consignada en la casilla 7.1 de la DSE.





10. Se
				exceptúa del ingreso al depósito temporal a las mercancías con
				embarque directo desde el local del exportador.





Asimismo, se
				exceptúa del ingreso al depósito temporal a aquella mercancía
				puesta a disposición de la intendencia de aduana en los lugares
				señalados por ésta, cuando en la circunscripción no se cuente
				con depósitos temporales o éstos se encuentren muy alejados de
				la intendencia. En estos casos, la mercancía será sometida a
				reconocimiento físico.





Solicitud
				de embarque directo





11. El
				embarque directo de la mercancía desde el local que designe el
				exportador sólo puede efectuarse a través de un despachador de
				aduana; quien transmite la solicitud y recibe la autorización o
				rechazo de la administración aduanera a través del portal web de
				la SUNAT. El local debe contar con la logística e
				infraestructura mínima necesaria para poder efectuar el
				reconocimiento físico.





12.  Las mercancías que pueden ser
				embarcadas directamente son:


a)    Las perecibles que requieran
				un acondicionamiento especial,


b)    Las peligrosas, como por
				ejemplo:


-     Explosivas,


-     Inflamables,


-     Tóxicas,


-     Infecciosas,


-     Radioactivas,


-     Corrosivas,


c)    Las maquinarias de gran peso
				y volumen;


d)    Los animales vivos;


e)    Aquellas que se presenten a
				granel en cualquier estado (sólido, líquido o gaseoso que se
				embarquen sin envases ni continentes); y


f)    Otras que a criterio de la
				autoridad aduanera califiquen para efectos del presente numeral.





Transmisión
				de la recepción de la mercancía y asignación del canal de
				control





13.   Para
				la selección del canal de control es requisito previo que la
				mercancía ingrese al depósito temporal, excepto los casos de
				embarque directo.





14.   El depósito temporal debe
				transmitir
a la Administración Aduanera

la información de la mercancía recibida para embarcar
				dentro de las dos (02) horas contadas a partir de lo que suceda
				último: la recepción de la totalidad de la mercancía o la
				presentación de la DSE. Dicha información debe contener

la cantidad de bultos, peso bruto, marca y
				numero del contenedor, número de precinto, fecha y hora de
				recepción de la mercancía, asociada al número de la DSE.





15.

En
				caso de embarque directo el exportador consigna los datos
				señalados en el numeral precedente en la casilla 7.1 de la DSE y
				coloca su rúbrica; asimismo, el despachado
r de aduana es

responsable
 de transmitir a

la Administración Aduanera l
os
				indicados datos, siempre que la mercancía se encuentre expedita
				para su embarque.





16.   El SIGAD valida la
				información transmitida y de resultar conforme asigna el canal
				de control. El personal autorizado del depósito temporal
				consigna en la casilla 2.1 de la DSE el canal de control
				asignado.





17.   En caso de existir
				incongruencia en la información transmitida, el SIGAD emite un
				mensaje de respuesta indicando el error para su subsanación.





18.   El exportador o el
				despachador de aduana
 y demás operadores
				deben consultar en el portal web de la SUNAT el canal de control
				asignado a la DSE.





Reconocimiento físico





19.   El exportador o el
				despachador de aduana presenta la DSE ante el área que
				administra el régimen para la designación del funcionario
				aduanero que debe realizar el reconocimiento físico. En caso el
				trámite lo efectúe el despachador de aduana, presenta
				adicionalmente la documentación exigible señalada en el numeral
				3 de la Sección VI del presente procedimiento.





20.   El funcionario aduanero
				verifica que la documentación corresponda con la información
				registrada en el SIGAD. De ser conforme, procede a realizar el
				reconocimiento físico, caso contrario, notifica las
				observaciones encontradas para la subsanación correspondiente.





21.   El reconocimiento físico se
				efectúa en presencia del exportador o del despachador de aduana
				y del representante del depósito temporal cuando corresponda.






22.

Es

responsabilidad
 del e
xportador
				o del despachador de aduana


presentarse en
				el lugar donde se va a realizar el reconocimiento físico con
				antelación suficiente y previo al embarque de la mercancía.





El funcionario aduanero determina
				en forma aleatoria los bultos con mercancías que debe reconocer
				físicamente. Una vez abierto el bulto compara la mercancía con
				la declarada y de ser el caso extrae las muestras para el
				análisis químico o las etiquetas que señalan las características
				de la mercancía. Estas acciones deben ser consignadas en la
				diligencia.





23.   En caso que el
				reconocimiento físico no tenga incidencia, el funcionario
				aduanero registra, en el día, el resultado en la casilla 9 de la
				DSE y en el SIGAD bajo responsabilidad.





24.

Tratándose de

carga directa (contenedor no consolidado) y
				de encontrarse conforme, el funcionario aduanero coloca el
				precinto respectivo y consigna como parte de la diligencia el
				número de bultos reconocidos, el número de precinto y el número
				del contenedor. El presente numeral se aplica también para el
				reconocimiento físico efectuado en el local designado por el
				exportador.





25.   Si durante el
				reconocimiento físico el funcionario aduanero constata o
				presume:


a)  Diferencia entre lo declarado y
				lo reconocido, procede a realizar las enmiendas respectivas
				tanto en la DSE como en el SIGAD, anotando tal situación en su
				diligencia.


b)  La existencia de mercancías
				prohibidas o restringidas sin autorización, suspende el trámite
				del despacho. Cuando sea posible, separa la mercancía prohibida
				o restringida y continúa con el despacho de la DSE respecto de
				la mercancía que no tiene incidencia.


c)  La existencia de fraude o
				delito, suspende el trámite del despacho.





26.   En los casos b) o c) del
				numeral precedente, adicionalmente el funcionario aduanero
				formula el informe al jefe del área que administra el régimen
				para la determinación de las acciones legales pertinentes. En
				caso que las incidencias sean subsanadas, el jefe del área
				dispone la continuación del despacho, el funcionario aduanero
				deja constancia del hecho en su diligencia.





27.   Culminado el reconocimiento

				físico, el funcionario aduanero registra la diligencia en la
				casilla 9 de la DSE, ingresa dicha información en el SIGAD y
				entrega las copias de la DSE que corresponda al


exportador o su representante o al despachador de aduana
,
				quien firma la DSE como cargo de recepción.





28.   Las mercancías reconocidas
				quedan bajo responsabilidad del depósito temporal o del
				exportador, para su respectivo traslado y embarque.





29.   La presentación de los
				documentos para el reconocimiento físico de la mercancía fuera
				del horario normal de atención, sábados, domingos o feriados se
				realiza ante el área que designe cada intendencia.





30.   El jefe del área designada
				nombra al funcionario encargado de realizar el reconocimiento
				físico, quién debe realizarlo observando lo dispuesto en los
				numerales del 21 al 29 de la presente Sección.





El primer día hábil siguiente de
				realizado el reconocimiento físico, el jefe del área debe dar
				cuenta al área que administra el régimen, presentándole un
				reporte diario emitido por el SIGAD y las DSEs debidamente
				diligenciadas con su documentación sustentatoria.





31.   Para el reconocimiento
				físico es de aplicación lo previsto en el Procedimiento
				Reconocimiento Físico de Mercancías - Extracción y Análisis de
				Muestras (INTA-PE.00.03) en lo que no se oponga al presente
				procedimiento, incluso cuando las mercancías requieran análisis
				químico (extracción de muestras), lo cual no interrumpe el
				despacho.





DSE dejada sin efecto





32.   El SIGAD deja sin efecto la
				DSE cuando hayan transcurrido treinta (30) días calendario
				contados a partir del día siguiente de la numeración de la
				declaración simplificada y no cuente con asignación del canal de
				control.





33.

Mediante un expediente, el exportador o el despachador de aduana

solicita al área que administra el régimen
				que deje sin efecto las DSEs seleccionadas a canal naranja o
				DSEs seleccionadas a canal rojo diligenciadas o DSEs con canal
				rojo que no han sido diligenciadas.





La
				Administración Aduanera registra la anulación de la DSE en el
				SIGAD. En el caso de las DSEs seleccionadas a canal rojo que no
				han sido diligenciadas, previa a su anulación el funcionario
				aduanero debe verificar la mercancía.





Con el cargo
				del expediente, el exportador o el despachador retira la
				mercancía del depósito temporal y en el caso de DSEs
				seleccionadas a canal rojo sin diligenciar el depósito temporal
				debe verificar que ésta se encuentre anulada.





Del
				embarque





34.   Las
				mercancías deben ser embarcadas dentro del plazo de treinta (30)
				días calendario contados a partir del día siguiente de la
				numeración de la declaración.





35.

El

depósito temporal
 sólo permite el
				embarque de las mercancías con levante. Se encuentran en
				situación de
levante


la DSE con
				canal naranja y la DSE con canal rojo cuando está debidamente
				diligenciada.





36.   Antes
				de la salida de las mercancías de su recinto, el depósito
				temporal bajo responsabilidad, transmite la relación detallada
				de la mercancía a granel, de los contenedores, de los pallets
				y/o bultos a embarcarse.





37.   En los
				casos de mercancías que no ingresan a un depósito temporal, el
				despachador de aduana debe transmitir la relación detallada con
				los datos de la mercancía a embarcarse.





38.   En los
				despachos con modalidad 24 o 28, el responsable de la empresa
				transportista o de la embarcación pesquera respectivamente
				consigna en la casilla 10 “observaciones” de la DSE el número de
				bultos embarcados efectivamente, el peso bruto, el tipo de
				mercancía, la fecha y hora del embarque, su sello y firma.





39.

Previo

				al embarque los
funcionarios

				aduaneros de la Intendencia de Prevención de Contrabando y
				Control Fronterizo (IPCCF), Intendencia de Fiscalización y
				Gestión de la Recaudación Aduanera (IFGRA) o intendencias de
				aduanas pueden efectuar acciones de control extraordinarias.





40.   En
				caso de exportación por vía terrestre, fluvial o lacustre, según
				el procedimiento de Acciones en Puesto de Control IPCF-PG.02, el
				funcionario aduanero del puesto de control de frontera verifica
				e indica en la casilla 11 de la DSE la cantidad de bultos
				realmente exportados; asimismo registra en el SIGAD la fecha del
				pase por la frontera y la conformidad de la mercancía.





Regularización de la DSE por el despachador de aduana





41.
					E
l
				despachador de aduana presenta en el área que administra el
				régimen de exportacion la DSE con los datos de la mercancía
				embarcada por el transportista cuando corresponda


y la
				documentación a que se hace referencia en el numeral 4 de la
				presente sección debidamente foliada que corresponda a
				satisfacción de la autoridad aduanera.





Si la regularización se realiza a
				través de un representante se debe adjuntar el poder a que hace
				referencia el numeral 3 de la Sección VI del presente
				Procedimiento.





42.   El funcionario aduanero
				recibe la DSE con los documentos que la sustentan, e ingresa al
				SIGAD el número de la DSE, código del despachador y la relación
				de documentos recibidos, para efectos de la emisión de la GED.





El original y la primera copia de
				la GED se adjuntan a la DSE y la segunda copia se entrega al
				despachador de aduana como constancia de recepción.





El sistema aleatoriamente asigna al
				funcionario aduanero responsable de la regularización
				consignando su código en la GED.





43.   El funcionario aduanero
				verifica que la documentación presentada corresponda a la
				información registrada en el SIGAD; que la descripción de la
				mercancía sea la misma que la consignada en la factura, boleta
				de venta o declaración jurada, y que la clasificación
				arancelaria sea la correcta; asimismo, actualiza los datos
				correspondientes al manifiesto de carga, documento de transporte
				y fecha de embarque en el SIGAD y en la DSE.





Cuando el comprobante de pago se
				emita electrónicamente, el funcionario aduanero debe efectuar la
				verificación en el sistema.





De no proceder la regularización,
				en el día de su presentación, el funcionario aduanero notifica
				al despachador de aduana a través de la GED los motivos de su
				rechazo.





44.   En caso se consigne
				regímenes de precedencia (Admisión Temporal para
				Perfeccionamiento Activo y Admisión Temporal para Reexportación
				en el Mismo Estado) y/o un régimen o procedimiento de aplicación
				(Reposición de Mercancías con Franquicia Arancelaria o
				Restitución de Derechos Arancelarios), adicionalmente el
				funcionario aduanero verifica:





a)  Admisión Temporal para
				Perfeccionamiento Activo y Admisión Temporal para Reexportación
				en el Mismo Estado:


Que los números de las
				declaraciones de los regímenes precedentes estén consignados en
				la casilla 6.13 de la DSE. En los casos que una serie
				corresponda a más de una declaración de Admisión Temporal para
				Perfeccionamiento Activo o Admisión Temporal para Reexportación
				en el Mismo Estado, verifica que sólo se consigne el código del
				régimen que corresponda.


b)  Reposición de Mercancías con
				Franquicia Arancelaria (código 12) y Procedimiento Simplificado
				de Restitución de Derechos Arancelarios (código 13):


Que los códigos se encuentren
				consignados en la casilla 6.13 de cada serie de la DSE.





Regularización de las DSE por el
				exportador





45.   La DSE se regulariza de la
				siguiente manera:





a)  En la vía aérea, el funcionario
				aduanero verifica la salida de la mercancía en el manifiesto de
				carga y registra el número de manifiesto de carga, la empresa de
				transporte, el documento de transporte, la matrícula del
				vehículo y la fecha de embarque en el módulo de Exportación
				Simplificada.


b)  En la vía terrestre, fluvial o
				lacustre, el funcionario aduanero registra en el SIGAD el
				control de embarque previsto en el numeral 40 precedente.


c)  En la vía marítima, el
				despachador de aduana o exportador presenta copia del
				conocimiento de embarque y la segunda copia de la DSE, en la
				cual está consignado el control de embarque de la compañía
				transportista. El funcionario aduanero verifica la información y
				de ser conforme procede a registrar el número de manifiesto de
				carga, la empresa de transporte, el documento de transporte, la
				matrícula del vehículo y la fecha de embarque en el módulo de
				Exportación Simplificada.





En el caso de equipaje y menaje de
				casa, la segunda quincena de cada mes el funcionario aduanero
				designado por el jefe del área de exportación consulta en el
				SISCA (relación detallada) el número de manifiesto de carga que
				corresponde a cada DSE numerada en el mes anterior. Con este
				dato verifica en el módulo de Manifiesto de Carga el documento
				de transporte que le corresponde al exportador, a fin de
				registrar el número de manifiesto de carga, la empresa de
				transporte, el documento de transporte, la matrícula del
				vehículo y la fecha de embarque en el módulo de Exportación
				Simplificada.





Distribución de la DSE





46.     La distribución de la DSE
				es como sigue:





a)    Cuando el trámite lo realiza
				el despachador de aduana:





-   Original: Despachador de
				aduana.


-   1ra. Copia: Exportador.


-   2da. Copia: Área de
				exportación.


-   3ra. Copia: Entidad
				depositaria u otro.





b)    Cuando el trámite no lo
				realiza el despachador de aduana:





-   Original  y 2da. Copia:
				Área de exportación.


-   1ra. Copia: Despachador
				oficial, dueño o exportador.


-   3ra. Copia: Entidad
				depositaria.





Rectificación de la DSE





47.   La rectificación de la DSE
				debe solicitarse mediante expediente, debidamente sustentado
				ante la Administración Aduanera adjuntando liquidación de
				cobranza de corresponder.





La inclusión o modificación de la
				declaración de los regímenes de precedencia con posterioridad a
				la regularización del régimen de exportación procede siempre y
				cuando el embarque se haya realizado dentro del plazo del
				régimen precedente y previa cancelación de la multa por la
				infracción tipificada en el numeral 6, inciso b) del Artículo
				192° de la Ley General de Aduanas.





48.   La inclusión o modificación
				del código para acogerse al régimen de Reposición de Mercancía
				con Franquicia Arancelaria o al procedimiento Simplificado de
				Restitución de Derechos Arancelarios, procederá siempre y cuando
				al momento de la numeracion se haya expresado la voluntad de
				acoger a los citados beneficios.





Archivo de la DSE





49.   Transcurridos ciento
				ochenta días (180) calendarios contados partir del día siguiente
				de la numeración de la D.S.E. sin que el exportador haya
				regularizado la exportación, el funcionario aduanero designado
				notifica al exportador la multa tipificada en el numeral 5,
				inciso c ) del art. 192° de la Ley General de Aduanas y da por
				concluido el trámite de exportación, sin que ello signifique la
				regularización del régimen, ni el derecho a gozar de los
				beneficios tributarios o aduaneros aplicables a la exportación y
				sin perjuicio que el exportador pueda regularizar la DSE.





B. CASOS ESPECIALES





B.1. Exportación a través de
				terceros (intermediarios comerciales o comisionistas).





1.    Las mercancías con fines
				comerciales que se embarquen a través de intermediarios
				comerciales o comisionistas pueden declararse en una (01) sola
				DSE, aún cuando éstas correspondan a diferentes exportadores, y
				siempre que el valor de la mercancía no exceda de cinco mil
				dólares de los Estados Unidos de América (US $ 5 000,00) por
				declaración.





2.    La mercancía consignada en
				una (01) DSE debe pertenecer a un (01) manifiesto de carga y a
				un (01) consignante por serie.





3.    El despachador de aduana
				debe transmitir vía teledespacho, al momento de la numeración
				de, la DSE, la Relación Consolidada de Exportadores (Anexo 4)
				con el detalle de cada comprobante de pago.





4.    En la presentación
				documentaria, el despachador de aduana entrega la Relación
				Consolidada de Exportadores, conjuntamente con la segunda copia
				de las facturas (copia SUNAT) emitidas por cada uno de los
				exportadores, salvo cuando el comprobante de pago se emita
				electrónicamente.





5.    Cuando el trámite ante la
				intendencia de aduana lo realiza el propio intermediario
				comercial o comisionista, la Relación Consolidada de
				Exportadores debe presentarse conjuntamente con la documentación
				para la numeración de la DSE.





6.    En los casos que el
				exportador desee acogerse a los regímenes de Admisión Temporal
				para Perfeccionamiento Activo y/o Admisión Temporal para
				Reexportación en el Mismo Estado o al Régimen de Reposición de
				Mercancía con Franquicia Arancelaria o al Procedimiento
				Simplificado de Restitución de Derechos Arancelarios, el
				despachador de aduana o exportador debe declarar el código del
				régimen a nivel de cada serie al momento de la numeración de la
				DSE, según lo establecido en el numeral 44 del literal A de la
				Sección VII del presente procedimiento.





B.2. Venta de bienes a empresas
				que presten el servicio transporte internacional de carga y/o
				pasajeros para uso y consumo en las naves de transporte marítimo
				o aéreo.





1.   Las empresas que
				suministran bienes a las empresas que presten el servicio de
				transporte internacional solicitan el régimen de exportación
				consignando el tipo de operación 24 para el embarque de las
				mercancías comprendidas en el Anexo 5.





2.   Cuando el embarque
				corresponda a más de un tipo de bien, pueden agruparse según la
				codificación del Anexo 5 y declararse en una sola serie de la
				DSE, consignando la subpartida nacional correspondiente a la
				mercancía de mayor valor. Asimismo, se debe indicar en la
				casilla “descripción de mercancía” de cada serie el código
				señalado en el Anexo 5.





3.   Los bienes señalados en el
				Anexo 5 sometidos a este tratamiento están exceptuados de contar
				con documento de transporte y de la transmisión de la relación
				detallada. Asimismo, no están obligados a ingresar a un depósito
				temporal.





4.   En los casos que el
				combustible no ingrese a un depósito temporal, al momento de su
				ingreso a la zona de embarque (terminal portuario o
				aeroportuario) es puesto a disposición del funcionario aduanero
				para su recepción, quien registra en el sistema la fecha y hora
				de ingreso y asigna el canal de control de la DSE.





5.   Cuando las acciones antes
				señaladas se realicen fuera del horario normal de trabajo,
				inclusive sábados, domingos o feriados, el área asignada para su
				atención da cuenta al área que administra el régimen el primer
				día útil siguiente de realizada dichas acciones.





6.   En caso la DSE sea
				seleccionada a canal naranja, el exportador está autorizado a
				embarcar la mercancía.





7.   En caso la DSE sea
				seleccionada a canal rojo, el exportador o despachador de aduana
				debe presentar la respectiva factura, tratándose de bienes
				perecibles puede presentar provisionalmente la guía de remisión.





8.   En la regularización de la
				DSE de embarque de combustible deben presentar el recibo bunker
				en el embarque vía marítima o la orden de entrega en la vía
				aérea, en reemplazo del documento de transporte.





9.   La regularización del
				régimen se realiza de acuerdo a lo establecido en los numerales
				41 al 45 del Literal A) de la Sección VII del presente
				procedimiento, en lo que corresponda.





B.3. Combustibles para naves de
				extracción de recursos hidrobiológicos altamente migratorios
				cuyo valor FOB no exceda de cinco mil dólares de los Estados
				Unidos de América (US$ 5,000.00) - Ley N° 28965.





1.  Las empresas que suministran
				combustibles a las embarcaciones pesqueras deberán solicitar el
				régimen de exportación consignando el tipo de operación 28. Los
				combustibles que pueden acogerse son los siguientes:





SUBPARTIDA
						ARANCELARIA


DESCRIPCION


2710.19.21.91


Diesel Uso marino
						o Marine Gas Oíl (MGO) con un contenido de azufre menor
						o igual a 50 ppm


2710.19.21.99


Los demás Diesel
						Uso marino o Marine Gas Oíl (MGO)


2710.19.22.10


Residual 6


2710.19.22.90


Los demás





2.  Los citados combustibles están
				exceptuados de contar con documento de transporte y de la
				transmisión de la relación detallada. Asimismo, no están
				obligados a ingresar a un depósito temporal.





3.  En los casos que el
				combustible no ingrese a un depósito temporal, al momento de su
				ingreso a la zona de embarque (terminal portuario o
				aeroportuario) es puesto a disposición del funcionario aduanero
				para su recepción, quien registra en el sistema la fecha y hora
				de ingreso y asigna el canal de control de la DSE.





4.   En caso la DSE sea
				seleccionada a canal naranja, el exportador está autorizado a
				embarcar la mercancía.





5.   En caso la DSE sea
				seleccionada a canal rojo, el exportador o despachador de aduana
				presenta la respectiva factura.





6.   En la regularización de la DSE
				se presenta el recibo bunker (vía marítima) o la orden de
				entrega (vía aérea), en reemplazo del documento de transporte.





7.  La regularización del régimen
				se realiza de acuerdo a lo establecido en los numerales 41 al 45
				del Literal A) de la Sección VII del presente procedimiento, en
				lo que corresponda.





VIII. FLUJOGRAMA





Publicado en el portal web
				de la SUNAT
(
www.sunat.gob.pe
)





IX.    INFRACCIONES, SANCIONES Y
				DELITOS





Es aplicable lo dispuesto en la Ley
				General de Aduanas aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053, su
				Tabla de Sanciones aprobada mediante el Decreto Supremo N.º
				031-2009-EF, la Ley de los Delitos Aduaneros aprobada mediante
				la Ley N.º 28008, su Reglamento aprobado mediante Decreto
				Supremo N.º 121-2003-EF y otras normas aplicables.





X. REGISTROS





1.    Declaraciones simplificadas
				de exportación seleccionadas a reconocimiento físico.


      Código: RC-01-DESPA-PE.02.01.


      Tipo de almacenamiento:
				Electrónico.


      Tiempo de conservación:
				Permanente.


      Ubicación: SIGAD.


      Responsable: Intendencia de
				Aduana Operativa.





2.   Declaraciones simplificadas de
				exportación con solicitud de anulación por despachador de
				aduana.


Código: RC-02-DESPA-PE.02.01.


Tipo de almacenamiento:
				Electrónico.


Tiempo de conservación: Permanente.


Ubicación: SIGAD.


Responsable: Intendencia de Aduana
				Operativa.





3.   Declaraciones simplificadas de
				exportación no regularizadas.


      Código: RC-03-DESPA-PE.02.01.


      Tipo de almacenamiento:
				Electrónico.


      Tiempo de conservación:
				Permanente.


      Ubicación: SIGAD.


      Responsable: Intendencia de
				Aduana Operativa.





XI.


ANEXOS





Publicados en el portal web de la
				SUNAT (www.sunat.gob.pe)





1.



Declaración Jurada de Valor.


2.


Carta poder notarial otorgada
				por persona natural.


3.



Carta poder notarial otorgada
				por persona jurídica.


4.



Relación Consolidada de
				Exportadores.


5. Lista de bienes, cuya venta a las empresas de transporte
				internacional de carga y/o pasajeros se considera exportacion.