Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: APLICACION DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL
TLC CANADA - PERU





Proc:



DESPA-PE.01.20


Aplicación de
 Preferencias al amparo del TLC  CANADA - PERU.


Versión:

 1


Publicación:

 04/08/2009


Resolución:
 00392 / 2009


Fecha Res.:
03/08/2009


Vigencia:
 04/08/2009



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer
 las pautas a seguir para la importación para el consumo de mercancías
 con preferencias arancelarias que se realicen al amparo del Tratado
 de Libre Comercio entre Canadá y la República del Perú.


II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la SUNAT y operadores
 de comercio exterior, que intervienen en la importación para el
 consumo de mercancías con preferencias arancelarias al amparo del
 Tratado de Libre Comercio entre Canadá y la República del Perú.


III. RESPONSABILIDAD


(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


La aplicación,
			cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente
			procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia Nacional de
			Desarrollo e Innovación Aduanera, de la Intendencia Nacional de
			Control Aduanero, de la Intendencia Nacional de Sistemas de
			Información y de las intendencias de aduana de la República
.


IV. DEFINICIONES Y  ABREVIATURAS


(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


 No aplica



V. BASE LEGAL
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


-
Tratado de Libre
			Comercio entre Canadá y la República del Perú, ratificado por
			Decreto Supremo N° 44-2009-RE, publicado el 1.8.2013.


			-Tratado de Libre Comercio entre Canadá y la República del Perú,
			puesto en ejecución mediante el Decreto Supremo N° 13-2009-MINCETUR,
			publicado el 1.8.2009.


-Decisión N° 1 de la Comisión Conjunta
			del Tratado de Libre Comercio entre Canadá y la República del Perú,
			puesta en ejecución mediante el Decreto Supremo N° 16-2017-MINCETUR,
			publicado el 5.10.2017.


-Ley General de Aduanas, Decreto
			Legislativo N° 1053, publicada el 27.6.2008 y modificatorias.


-Reglamento de la Ley General de
			Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el
			16.01.2009 y modificatorias.


-Tabla de
			Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General
			de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 31-2009-EF, publicada el
			11.02.2009, y modificatorias.


-Ley de los Delitos Aduaneros,
			Ley Nº 28008, publicada el 19.6.2003 y modificatorias.


			-Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto
			Supremo Nº 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y modificatorias.



-Texto Único Ordenado del Código
			Tributario, Decreto Supremo Nº 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013 y
			modificatorias.


-Texto Único Ordenado de la Ley Nº
			27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, Decreto Supremo
			Nº 006-2017-JUS, publicado el 20.3.2017 y modificatoria.


-Reglamento de Verificación de
			Origen de las Mercancías, aprobado por Decreto Supremo Nº
			4-2009-MINCETUR, publicado el 15.1.2009.


			-Procedimientos Generales para la administración de las cantidades
			dentro de las cuotas o contingentes arancelarios establecidos en los
			Tratados Comerciales Internacionales suscritos por el Perú, aprobado
			por Decreto Supremo Nº 7-2009-MINCETUR, publicado el 16.1.2009.


-Resolución Ministerial Nº 104-2009-MINCETUR/DM que establece el
			contenido y alcance del Certificado de Origen a que se refiere el
			Tratado de Libre Comercio entre Canadá y la República del Perú,
			publicado el 2.8.2009.
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


VI. NORMAS GENERALES



1. El presente procedimiento se aplica a la importación para el
 consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se realizan
 al   amparo del Tratado de Libre Comercio suscrito entre
 Canadá y la República del Perú, en adelante el Tratado.


2.
 Las preferencias arancelarias se aplican a las mercancías
 originarias de Canadá que se importen de conformidad con las
 disposiciones establecidas en el Tratado, normas reglamentarias
 pertinentes y el presente procedimiento.


3. La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
 mediante:


a) Declaración aduanera de mercancías, utilizando el formato
 de la Declaración Única de Aduanas (DUA) o de la Declaración
 Simplificada  (DS); o


b) Solicitud de devolución de tributos de importación por pago indebido o
 en exceso.


4.
 El mecanismo de asignación de la cantidad dentro de la cuota o
 contingente arancelario bajo el Tratado se realiza sobre la base del
 mecanismo “primero en llegar, primero servido”.


5. En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral,
 literal o sección sin mencionar el dispositivo al que corresponde,
 se debe entender referido al presente procedimiento.


VII. DESCRIPCIÓN


Tratamiento arancelario


1. Las
 preferencias arancelarias se aplican a la importación para el
 consumo de mercancías originarias de Canadá de conformidad con el
 Capitulo Dos “Trato Nacional y Acceso a Mercados de Mercancías”,
 el Capítulo Tres “Reglas de Origen”, la Sección A del Capítulo
 Cuatro “Procedimientos de Origen y Facilitación del Comercio”,
 incluidos sus Anexos, así como otras disposiciones pertinentes del
 Tratado.


2. Las
 mercancías exportadas temporalmente a Canadá para su reparación o
 alteración, según lo establecido en el Articulo 205 del Tratado,
 pueden ser reimportadas libres de derechos de aduana, liquidándose
 el IGV, IPM e ISC de corresponder, cuando:


(a) Se consigne en la DUA Reimportación:




 - El TPI: 803 (TLC Perú- Canadá),



 - Tipo de operación: 30 (reimportación),



 - La DUA Exportación temporal, como DUA precedente;




 (b) Se consigne en la DUA precedente:




 - Código de régimen: 52 (exportación temporal),



 - Tipo de despacho: 2

 (reparación/restauración/acondicionamiento),



 - País de destino: CA (Canadá).


Asimismo, el sistema valida la información respecto a la reimportación
 de la mercancía procedente de Canadá (puerto de embarque
 correspondiente a Canadá); en caso que la mercancía haya ingresado
 a un tercer país, durante su trayecto, debe consignar
 adicionalmente el código 1 en el indicador de tránsito o
 transbordo en un tercer país, cumpliéndose las condiciones
 establecidas en el numeral 10 del rubro VII.


Contingentes arancelarios


3..
La
			administración de las cantidades dentro de la cuota o contingente
			arancelario se efectúa conforme el Artículo 214 del Tratado, el
			Apéndice I de las Notas Generales del Perú y demás disposiciones del
			Tratado, así como por el Decreto Supremo Nº 007-2009-MINCETUR y el
			Procedimiento DESPA-PE.01.18 sobre Aplicación de Contingentes
			Arancelarios.

(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


Emisión
 del Certificado de Origen


4. El
 Certificado de Origen debe ser diligenciado de acuerdo a lo
 dispuesto en la Resolución Ministerial N.º 104 -2009-MINCETUR/DM.


5. El
 Certificado de Origen debe ser diligenciado en castellano, inglés o
 francés. En caso el Certificado de Origen se encuentre diligenciado
 en inglés o francés, la Autoridad Aduanera puede solicitar una
 traducción al castellano.


6. El Certificado de Origen puede ser expedido por el productor
 o exportador de la mercancía. La facultad de emitir certificados de
 origen no puede ser delegada a ninguna otra persona.


7. El Certificado de Origen es aplicable a:


(a) Un solo embarque que resulte en uno o más
 despachos; o




 (b)   Múltiples embarques de mercancías idénticas
 realizadas dentro del período establecido en la certificación, el
 cual no puede exceder de doce (12) meses.


8. El plazo de vigencia del Certificado de Origen es de cuatro
 (4) años después de la fecha en la que fue firmado. El
 sometimiento de la mercancía a cualquier régimen aduanero en
 ningún caso suspende el plazo de vigencia del Certificado de
 Origen.


9. En el caso que la mercancía a nacionalizar haya sido objeto
 de ventas sucesivas en el extranjero, y la factura comercial
 consignada en la declaración aduanera de mercancías no coincida
 con la indicada en el Certificado de Origen, el importador presenta
 una declaración jurada manifestando que las facturas corresponden a
 la misma mercancía.


Tránsito y Transbordo


10. Una mercancía originaria mantendrá esta condición sólo
 si:


a) No sufre un proceso de producción ulterior o es objeto de
 cualquier otra operación fuera del territorio del Perú o Canadá,
 excepto la descarga, recarga o cualquier otra operación necesaria
 para mantener la mercancía en buena condición o transportarla al
 territorio del Perú; y


b) Permanece bajo control aduanero fuera del territorio del
 Perú o Canadá.




11.
La Autoridad
			Aduanera puede solicitar al importador la presentación de los
			siguientes documentos para acreditar que las mercancías cumplen con
			las condiciones señaladas en el numeral precedente:


(a)En el
			caso de tránsito o transbordo, sin almacenamiento, los manifiestos
			de carga o documentos de transporte que amparen el transporte de las
			mercancías desde el país de origen, tales como conocimiento de
			embarque, guía aérea, carta porte, documento de transporte
			multimodal o combinado, según corresponda, donde se pueda verificar
			la ruta del embarque y todos los puntos de embarque y transbordo
			previos a la importación para el consumo de la mercancía; y


(b)En el
			caso de tránsito o transbordo, con almacenamiento, además de los
			documentos señalados en el literal anterior, una copia de los
			documentos de control aduanero donde se indique que las mercancías
			permanecieron bajo control aduanero mientras se encontraba fuera del
			territorio de las Partes. No obstante, a falta de documentos de
			control aduanero, la Autoridad Aduanera, según sea el caso, puede
			exigir otros documentos que puedan demostrar que una mercancía
			estuvo bajo control aduanero fuera del territorio de las Partes.
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


Solicitud
 del TPI en el momento del despacho


12. Para solicitar el TPI el despachador de aduana debe tener en
 su poder lo siguiente:


1. El Certificado de Origen emitido de conformidad con lo establecido
 en los numerales 4 a 7 de esta Sección. La certificación de origen
 no es exigible en la situación descrita en el numeral 16 de esta
 Sección;


2. Los documentos señalados en el numeral 11, que demuestren que las
 mercancías han sido transportadas desde Canadá hacia el Perú; y


3. La demás documentación requerida en una importación para el
 consumo.


13. Cuando se trate de una DUA, el despachador de aduana debe
 consignar además de los datos requeridos para una importación para
 el  consumo, lo siguiente:


-
 Casilla 7.9:  Número y fecha del
 Certificado de Origen. En caso que el Certificado de Origen no esté
 provisto de un número que lo identifica, se debe consignar
 “s/n”;


-
 Casilla 7.19:  Subpartida Nacional de la
 mercancía de acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas vigente;


-
 Casilla 7.22:  Tipo de Margen (TM): se
 consigna el código que aparece en el portal de la SUNAT. En caso la
 subpartida nacional no tenga TM no se llena este campo;


-
 Casilla 7.23:  Código de Trato Preferencial
 Internacional (TPI) 803;


-
 Casilla 7.26:  País de Origen: Canadá


  Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la
 siguiente información en los campos respectivos:


- Tipo de Certificado:


1: Certificado de Origen para un solo embarque;


2:
 Certificado de Origen para múltiples embarques. En este caso
 adicionalmente debe transmitir el período de embarques consignado
 en el Certificado de Origen; o


4:
 La mercancía no requiere de Certificado de Origen, de acuerdo a lo
 dispuesto al Artículo 403 del Tratado, pero si requiere de una
 declaración del exportador en la factura que certifique que la
 mercancía califica como originaria.


- Tipo de emisor del Certificado de Origen:


1: Cuando se trate del productor; o


2: Cuando se trate del exportador


 -  Nombre del Emisor del Certificado de Origen


  -
 Nombre del Productor de la mercancía



  -  Criterio de Origen:


1: Cuando la mercancía sea obtenida en su totalidad o producida
 enteramente en el territorio del Perú, de Canadá o de ambos países
 (Artículo 301 (a) del Tratado);


2:
 Cuando la mercancía cumpla con los requisitos dispuestos en el
 Anexo 301 del Tratado (Artículo 301 (b) del Tratado);


3:
 Cuando la mercancía sea producida enteramente en el territorio del
 Perú, de Canadá o de ambos países, exclusivamente a partir de
 materiales originarios (Artículo 301 (c) del Tratado); u


4: Otro criterio (Artículo 301 (d) del Tratado)





-

Tránsito, Transbordo o almacenamiento
			en un tercer país:


(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


			1:Si hubo tránsito o transbordo, sin almacenamiento, en un país no
			Parte.


2:No hubo tránsito, transbordo o
			almacenamiento en un país no Parte.


3:Si hubo tránsito o transbordo,
			con almacenamiento, en un país no Parte.


14
 . Cuando se trate de una DS, se debe consignar además de los
 datos requeridos para una importación para el consumo, lo
 siguiente:


Casilla
 6.2:  Subpartida nacional de la mercancía


Casilla
 6.9:  Trato Preferencial Internacional (TPI) 803


Nombre
 del Proveedor



 Número
 de Documento del Consignatario



 Nombre
 del Consignatario


En
 el caso de mercancías cuyo valor en aduanas sea mayor a un mil dólares
 de los Estados Unidos de América (US$ 1 000,00) debe registrarse en
 el sistema los siguientes datos:


(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


- Número
 del Certificado de Origen. En caso que el Certificado de Origen no
 esté provisto de un número que lo identifica, se debe consignar
 “s/n”;


-  Fecha del Certificado de Origen;



 -  Tipo de Margen;



 -  País de Origen;



 -  Tipo de Certificado;



 -  Tipo de emisor del Certificado de Origen;



 - Nombre del Emisor del Certificado de Origen;



 -  Nombre del Productor de la mercancía;



 -  Criterio de Origen; y



 -


 Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país.
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


En
 el caso de mercancías cuyo valor en aduana sea menor o igual a un
 mil dólares de los Estados Unidos de América (US$ 1 000,00) y que
 contaran con un Certificado de Origen, el despachador de aduanas
 debe registrar los datos señalados en el párrafo precedente.


Para el caso de la DS no transmitida por teledespacho, el
 importador debe manifestar su voluntad de acogerse a las
 preferencias arancelarias, mediante la presentación de una
 declaración jurada donde exprese dicha voluntad.


Presentación
 del Certificado de Origen


15. El Certificado de Origen debe presentarse conjuntamente con
 los demás documentos de importación para el consumo cuando la DUA
 o DS sea seleccionada a revisión documentaria o reconocimiento físico,
 o cuando la Autoridad Aduanera lo solicite, debiendo quedar en poder
 de la Administración Aduanera copia autenticada por el
 representante legal de la agencia de aduana.


Excepciones
 a la exigencia de certificado


16. No es exigible la presentación de un Certificado de Origen
 que demuestre que la mercancía es originaria de Canadá en las
 importaciones para el consumo bajo el TPI 803, para el mismo
 importador, cuyo valor aduanero no exceda de un mil dólares de los
 Estados Unidos de América (US$  1 000,00). Sin embargo, en estos casos se debe presentar una
 declaración en la factura del exportador que certifique que la
 mercancía califica como originaria conforme a lo dispuesto en la
 Resolución Ministerial N.º 104 -2009-MINCETUR/DM.


17. No se aplica lo dispuesto en el numeral precedente cuando:


(a) Mercancías
 idénticas importadas para el consumo, son exportadas  por el
 mismo proveedor, dentro de un período de 30 días calendario y su
 valor en aduana total excede de un mil dólares de los Estados
 Unidos de América (US$  1 000,00);


(b) Las importaciones para el consumo corresponden a una sola
 transacción y su valor en aduana excede un mil dólares de los
 Estados Unidos de América (US$  1 000,00);


(c) Como
 consecuencia del aforo se determina un valor en aduana superior a un
 mil dólares de los Estados Unidos de América (US$  1 000,00);


(d)
 Otros casos que permitan a la Autoridad Aduanera determinar que la
 importación para el consumo forma parte de una serie de
 importaciones para el consumo realizadas o planificadas con el
 propósito de evadir el cumplimiento de los requisitos de
 certificación establecidos en la Sección A del Capítulo 4 del
 Tratado sobre Procedimientos de Origen.


De
 presentarse cualquiera de las situaciones antes mencionadas, la
 Autoridad Aduanera notifica al importador a efectos que presente el
 Certificado de Origen en un plazo de quince (15) días calendario,
 contado a partir del día siguiente de recibida la notificación,
 plazo que puede ser prorrogado por un período igual, a solicitud
 del interesado. En este caso el Certificado de Origen puede tener
 una fecha de emisión posterior a la numeración de la DUA o la DS.


En
 el caso que no se presente el Certificado de Origen dentro del plazo
 antes señalado o dentro de la prórroga, se cierra el TPI, sin
 perjuicio de la aplicación de las sanciones que correspondan.


Control
 de la solicitud del TPI


18. El funcionario aduanero designado verifica que:


(a)  El Certificado de Origen haya sido emitido conforme a los
 numerales 4 a 7 de esta Sección;


(b)  La mercancía haya sido transportada desde Canadá hacia el
 Perú, para lo cual de corresponder solicita  los documentos señalados
 en el numeral 11 de esta Sección; y


(c)  La descripción de la mercancía consignada en el Certificado
 de Origen debe corresponder a la mercancía negociada y a la
 detallada en   la   factura
 comercial   que   se   acompaña
 para  el  despacho aduanero. En caso de canal rojo, además
 debe corresponder a la mercancía reconocida físicamente.


19. En caso que el Certificado de Origen no consigne la información
 requerida o la consigne con errores, o cuando la documentación
 presentada haga presumir que la mercancía no cumple con lo señalado
 en el numeral 10 de esta Sección, no se otorgan las preferencias
 arancelarias. De presentarse cualquiera de estas situaciones, el
 personal responsable notifica al despachador de aduana en la GED,
 ingresando la notificación en el sistema, otorgándole un plazo de
 quince (15) días calendario, contado a partir del día siguiente de
 recibida la notificación, para que presente un  Certificado de Origen nuevo correctamente emitido, una
 rectificación o su reemplazo, y cuando corresponda la documentación
 señalada en el numeral 11 de esta Sección.


En estos casos se puede conceder el levante de la mercancía
 previa constitución de una garantía o el pago de los derechos a
 liberar, cuando éstos no han sido garantizados.


20. Si vencido el plazo otorgado por la Autoridad Aduanera, no se
 presentara la documentación solicitada a que hace referencia el párrafo
 anterior o si de presentarse subsisten los errores, se deniega el
 TPI mediante la emisión de la resolución de determinación
 respectiva y la formulación de la liquidación de cobranza por la
 deuda tributario aduanera  a pagar.


21.
En
			caso que el funcionario de aduanas designado tenga dudas sobre el
			origen de la mercancía, puede otorgar su levante siempre y cuando el
			importador pague, o conforme al Procedimiento RECA-PE.03.03 presente
			una garantía equivalente a los tributos aplicables a la importación
			para el consumo, debiendo la intendencia de aduana donde se realizó
			el despacho remitir a la División de Tratados Aduaneros
			Internacionales un informe conteniendo los fundamentos de hecho y de
			derecho que sustente la duda sobre el origen, copia de la
			documentación relacionada y de corresponder, una muestra de la
			mercancía, en un plazo de cinco (05) días hábiles contado a partir
			del día siguiente a la fecha de pago o de presentación de la
			garantía
.
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)



Verificación de origen


22.

			Cuando el caso deba ser sometido al proceso de verificación de
			origen previsto en el Tratado, la División de Tratados Aduaneros
			Internacionales remite el expediente con todos sus actuados al
			Ministerio de Comercio Exterior y Turismo-MINCETUR dentro de los
			cinco (05) días hábiles siguientes a la recepción de la
			documentación señalada en el numeral anterior, caso contrario
			devuelve la documentación a la intendencia de aduana con el
			pronunciamiento respectivo.
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


23.

Una vez recibida la resolución de
			culminación del proceso de verificación de origen emitida por el
			MINCETUR, la División de Tratados Aduaneros Internacionales comunica
			dicho acto administrativo a la intendencia de aduana donde se
			realizó el despacho para que, en caso se haya determinado que la
			mercancía no es originaria, proceda con el cierre del Trato
			Preferencial Internacional-TPI y la ejecución de la garantía por el
			monto de la deuda tributario aduanera a pagar, caso contrario
			proceda con la devolución de la garantía, conforme al Procedimiento
			RECA-PE.03.03.


(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


24. La SUNAT a requerimiento del MINCETUR suspende la aplicación
 del TPI a las importaciones para el consumo futuras de mercancías
 que ese Ministerio comunique como resultado de un proceso de
 verificación de origen a que hace referencia el Tratado y las
 normas de verificación de origen aprobadas por el MINCETUR, medida
 que se mantiene hasta que dicho ministerio comunique el
 levantamiento de la suspensión.


Solicitud del TPI posterior al despacho


25.

En caso que no se hubiere solicitado el TPI al momento del
 despacho, el importador de conformidad con el Tratado, puede
 solicitar

dicho


trato

y la
 devolución de los tributos pagados por no haberse otorgado el TPI
 ante la aduana donde se efectuó la nacionalización de la mercancía,
 debiendo presentar junto a la solicitud:


(a)
 Una declaración por escrito manifestando que la mercancía
 calificaba como originaria al momento de la importación para el
 consumo;


(b)
 Una copia del Certificado de Origen vigente a la fecha de la
 solicitud;


(c) Copia de los documentos señalados en el numeral 11 de esta Sección,
 de corresponder; y


(d)
 Cualquier otro documento específico relacionado con la importación
 para el consumo de la mercancía, que sea requerido por la Autoridad
 Aduanera.




 Cuando
 se presente la solicitud del TPI posterior al despacho, la fecha de
 emisión del Certificado de Origen puede ser posterior a la fecha de
 numeración de la declaración.




Conservación
 del Certificado de Origen y documentos justificativos.


26.


El importador que solicita tratamiento arancelario
 preferencial debe mantener por un período de cinco años
 calendario, contado desde la fecha de importación para el consumo
 de las mercancías, copias autenticadas del Certificado de Origen y
 la demás documentación relacionada con la importación para el
 consumo.


Fiscalización
 posterior


27. En caso que el Certificado de Origen no consigne la información
 requerida o la consigne con errores, o cuando la documentación
 presentada haga presumir que la mercancía no cumple con lo señalado
 en el numeral 10 de esta Sección, el funcionario de aduanas
 designado del Área de Fiscalización notifica al importador o
 agente de aduana, otorgándole un plazo de quince (15) días
 calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la
 notificación, para que presente un Certificado de Origen nuevo
 correctamente emitido, una rectificación o su reemplazo, y cuando
 corresponda la documentación señalada en el numeral 11 de esta
 Sección.


Si vencido el plazo otorgado por la Autoridad Aduanera, no se
 presentara la documentación solicitada a que hace referencia el párrafo
 anterior o si de presentarse subsisten los errores, se emite la
 resolución de determinación respectiva y la liquidación de
 cobranza por el monto de la deuda tributario aduanera a pagar.


 28.En caso de dudas sobre el origen de la mercancía, el Área de
			Fiscalización remite a la División de Tratados Aduaneros
			Internacionales un informe conteniendo los fundamentos de hecho y de
			derecho que sustente la duda sobre el origen y copia de la
			documentación relacionada, a fin de que se inicie un proceso de
			verificación de origen, de corresponder. En ese caso, la División de
			Tratados Aduaneros Internacionales procede conforme a lo establecido
			en los numerales 22 al 24 precedentes.
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


VIII. FLUJOGRAMA


No aplica


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Se aplican las infracciones y sanciones señaladas en la
 Ley General de Aduanas.


X. REGISTROS
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


Solicitudes
			dirigidas al MINCETUR para verificación de origen de mercancías
			importadas bajo el presente procedimiento.


Código :
			RC-01-DESPA-PE.01.20


Tipo de Almacenamiento : Electrónico


Tiempo de conservación : Cinco
			años


Ubicación : DTAI


Responsable : DTAI


XI. VIGENCIA



(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


A partir de la fecha de su publicación.


XII ANEXOS.
(Modificado
			RIN Nº 04-2018-SUNAT/310000 vigente 05.02.2018)


No aplica






-