Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:



APLICACIÓN
DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL ACUERDO DE ALCANCE PARCIAL DE NATURALEZA COMERCIAL
ENTRE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA”





Proc:

DESPA-PE.01.33


A


						“APLICACIÓN DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL ACUERDO DE
						ALCANCE PARCIAL DE NATURALEZA COMERCIAL ENTRE LA
						REPÚBLICA DEL PERÚ Y LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
						VENEZUELA”



Versión:

 1


Publicación:

 05/08/2013


Resolución:

						007-2013


Fecha Res.:



 07.08.2013


Vigencia:

						07.08.2013




Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO





Establecer las pautas a
			seguir para la importación para el consumo de mercancías con
			preferencias arancelarias otorgadas por el Perú al amparo del
			“Acuerdo de Alcance Parcial de Naturaleza Comercial entre la
			República del Perú y la República Bolivariana de Venezuela”, en
			adelante el Acuerdo.








II. ALCANCE





			 Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de
			comercio exterior que intervienen en la importación para el consumo
			de mercancías con preferencias arancelarias al amparo del Tratado





III. RESPONSABILIDAD





La aplicación, cumplimiento
			y seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es de
			responsabilidad de la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de
			la Intendencia Nacional de Prevención del Contrabando y
			Fiscalización Aduanera, de la Intendencia Nacional de Sistemas de
			Información y de las intendencias de aduana de la República





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS





			No aplica





V. BASE LEGAL



			- Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053,
			publicado el 27.6.2008 y normas modificatorias.


			- Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
			Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y normas
			modificatorias.



			- Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la
			Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF,
			publicado el 11.2.2009 y normas modificatorias.


			- Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobada por Ley N.º
			27444, publicada el 11.4.2001 y normas modificatorias.


			- Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008,
			publicada el 19.6.2003 y normas modificatorias.


			- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por
			Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y normas
			modificatorias.


			- Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
			Supremo Nº. 113-99-EF, publicado el 22.06.2013


			- Reglamento de Verificación de Origen de las Mercancías, aprobado
			por Decreto Supremo N.º 004-2009-MINCETUR,  publicado el 15.1.2009.


			-


			Decreto Supremo N° 032-2013-RE que ratifica el Acuerdo, publicado el
			28.7.2013.


			-


			D
ecreto Supremo N° 0
10
-2013-
MINCETUR
			que pone en ejecución

a
			partir del 01.08.2013
,


			el Acuerdo
publicado el



			31.07
.2013.








VI. DISPOSICIONES  GENERALES





			1.  El presente procedimiento se aplica a la importación para
			el consumo de mercancías con preferencias arancelarias

que se realizan al amparo del
Acuerdo


			2.  Las preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
			originarias
de

 Venezuela
 que se importen de
			conformidad con las disposiciones establecidas en el

 Acuerdo
, las
			normas reglamentarias pertinentes y el presente procedimiento.




			3.   La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
			mediante:


			       a).-La declaración aduanera de mercancías, utilizando el
			formato de la Declaración Única de Aduanas (DUA) o de la Declaración
			Simplificada (DS).


			       b).-


Solicitud de devolución de tributos de
			importación por pago indebido o en exceso


			4.
En el caso que se haya presentado una garantía
			conforme al artículo 160° de la Ley General de Aduanas, el
			funcionario aduanero otorga el levante de las mercancías,
			consignando en su diligencia las incidencias detectadas con relación
			a los requisitos de negociación, origen o transporte directo.


			5.
En el caso que se haya
			presentado una garantía conforme al artículo 160° de la Ley General
			de Aduanas, el funcionario aduanero otorga el levante de las
			mercancías, consignando en su diligencia las incidencias detectadas
			con relación a los requisitos de negociación, origen o transporte
			directo.


			6.    En lo no previsto en el
			presente procedimiento es de aplicación en lo que corresponda, el
			procedimiento de Importación para el Consumo INTA-PG.01 así como los
			demás procedimientos asociados inherentes a este régimen aduanero.


			7.    En lo sucesivo, cuando se
			haga referencia a un numeral, literal o sección sin mencionar el
			dispositivo al que corresponde, se debe entender referido al
			presente procedimiento





VII. DESCRIPCIÓN





Tratamiento arancelario





			1.    Las preferencias arancelarias se aplican a la
			importación para el consumo de mercancías originarias de Venezuela
			de conformidad con el Anexo I
“Tratamiento
			Arancelario Preferencial” y Anexo II “Normas de Origen” del Acuerdo,
			incluidos sus apéndices
.



			2.    De conformidad con el numeral 3 del artículo
			1 del
Anexo I del
			Acuerdo, las preferencias arancelarias, se aplicarán al intercambio
			comercial de mercancías originarias, nuevas y sin uso, de las
			Partes.



Certificado de Origen





			3.
El
			certificado de origen amparará un sólo embarque de una o varias
			mercancías y deberá emitirse en el formato contenido en el Apéndice
			2 del Acuerdo, el cual es

			e
xpedido por una autoridad competente o
			entidad habilitada por la República Bolivariana de Venezuela.


			4
.




El certificado de
			origen debe indicar el número de la factura comercial en el campo
			reservado para ello, y no puede ser emitido con antelación a la
			fecha de emisión de la factura comercial correspondiente a la
			operación de que se trate.


			5
.




El certificado de
			origen tiene una validez de un (1) año contado a partir de la fecha
			de su emisión.


			6
.




En caso que la
			mercancía sea internada o almacenada temporalmente bajo control
			aduanero, el certificado de origen se mantiene vigente por el tiempo
			adicional que la autoridad aduanera haya autorizado dichos regímenes


				7.


				El certificado de origen debe estar debidamente llenado en los
				campos que correspondan y no presentar raspaduras, tachaduras o
				enmiendas.








Transporte Directo





			8.

Para
			que una mercancía originaria mantenga dicha condición, debe ser
			transportada directamente entre las Partes. No obstante, se
			consideran transportadas directamente las mercancías en tránsito, a
			través de uno o más países no Parte del Acuerdo, con o sin
			transbordo o almacenamiento temporal, bajo vigilancia de la
			autoridad aduanera del país o países en tránsito, siempre que:







			(a)

No
			estuvieran destinadas al comercio, uso o empleo en el país de
			tránsito; y






			(b)



			No sufran, durante su transporte o depósito, ninguna operación
			distinta a la carga, descarga o manipulación para mantenerlas en
			buenas condiciones o asegurar su conservación.


9
.




			El transporte directo a través de uno o más países no Parte del
			Acuerdo, se acredita:





			(a)




Para tránsito o
			transbordo: los documentos de transporte desde el país de origen a
			la Parte importadora, según sea el caso, en los cuales conste






la
			fecha, lugar de


embarque de las mercancías y el punto de entrada del
			destino final;


y


       (b)

				P
ara
				el almacenamiento: adicionalmente a lo establecido en el literal
				a), un documento de control aduanero de dicho país no Parte, que
				acredite





que la mercancía
permaneció bajo supervisión aduanera


Solicitud del TPI en el momento del Despacho





			10.
Para
			solicitar el TPI el despachador de aduana debe tener en su poder lo
			siguiente:




(a)




El certificado de origen

emitido de conformidad con lo establecido en
			el Anexo II del Acuerdo;



(b)


Los documentos
			señalados en el numeral 9 de esta Sección, que demuestren que las
			mercancías han sido transportadas desde Venezuela hacia el Perú,
			cuando corresponda; y,




(c)





La demás
			documentación requerida en una importación para el consumo.


			11
.


En el formato A
			de la declaración aduanera de mercancías, el despachador de aduana
			debe consignar además de otros datos requeridos para una importación
			para el consumo, lo siguiente:



- Casilla 7.9:



Número y
			fecha del certificado de origen que ampara la mercancía negociada;



- Casilla 7.19:


Subpartida nacional de la mercancía, de acuerdo al Arancel
			Nacional de Aduanas vigente;



- Casilla7.22:


T
ipo
			de Margen (TM): se consigna el código del tipo de margen que aparece
			en el portal de la SUNAT. En caso la subpartida


nacional no tenga TM
			no se llena esta casilla;



- Casilla 7.23:
			Código del
			TPI 229;



- Casilla 7.26:
			País de
			origen: VE (Venezuela)




-

Casilla 7.37:
			Número de registro del
			funcionario autorizado para suscribir certificados de origen




Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la
			siguiente información en los campos respectivos:







-


Tipo de Certificado:






1: Certificado
			de origen para un solo embarque;


			        -
Criterio de origen:





1:


			C
uando
			las mercancías son obtenidas en su totalidad o producidas
			enteramente en territorio de una de las Partes, tal como se define
			en el artículo 3° párrafo 1 del

Anexo II del Acuerdo;




2:


cuando las mercancías son producidas enteramente en
			territorio de una Parte, a partir exclusivamente de materiales que
			califican como originarios,


tal como se define en el
			artículo 3° párrafo 2 del Anexo II del Acuerdo;



3: cuando las mercancías
			que en su elaboración utilicen materiales no originarios, cuando
			cumplan con los requisitos específicos de origen previstos en


el Apéndice 1 del Acuerdo, tal como se define en el
			artículo 3° párrafo 3 del Anexo II del Acuerdo; o



4: cuando las mercancías son
			elaboradas utilizando materiales no originarios y cumplen las
			condiciones señaladas en el artículo 3° párrafos 4, 5 ó 6 del


Anexo II del Acuerdo.


-






Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer
			país:



1: Si hubo tránsito o transbordo en un tercer país;




2: No hubo
			tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país; o



3: Si hubo almacenamiento en un tercer país


12
.




Cuando se trate
			de una DS, se debe consignar, además de otros datos requeridos para
			una importación para el consumo, lo siguiente:



-

Casilla 6.2: Subpartida
			nacional de la mercancía;


			-
Casilla 6.9: TPI 229;


			-
Número de certificado de
			origen;
        -
Fecha de certificado de
			origen;
        -

Tipo de margen;

			-
País de origen;

			-
Número de registro del
			funcionario autorizado para suscribir certificados de origen;

			-
Tipo de certificado de
			origen;
        -

Criterio de origen; y,

			-   T
ránsito, transbordo o
			almacenamiento en un tercer país.


Control de la solicitud del TPI





			13
.




El funcionario
			aduanero designado verifica que:





a)



			El certificado de origen haya sido emitido de conformidad con el
			Anexo II del Acuerdo;






b)


La mercancía haya
			sido transportada directamente desde Venezuela hacia el Perú, y, de
			corresponder, se haya acreditado su transporte en

base a los
			documentos señalados en el numeral 9 de esta Sección; y





c)


La mercancía amparada
			en el certificado de origen corresponda a la mercancía negociada con
			preferencias arancelarias y a la señalada en la


factura comercial
			que se acompaña para el despacho aduanero.


			Asimismo, comprueba que las autoridades competentes o entidades
			habilitadas para emitir certificados de origen bajo el Acuerdo, así
			como sus sellos y los funcionarios acreditados para emitir
			certificados de origen y sus firmas correspondan a las registradas
			en el Módulo de Firmas de la SUNAT.





Presentación del certificado de origen después de numerada la DAM o
			DS




14.


El importador que no cuente con el certificado de origen al momento de la
			numeración de la DAM o DS y desea acogerse a las preferencias
			arancelarias del Acuerdo, debe solicitar a la autoridad aduanera su
			voluntad de acogerse al TPI conforme a lo dispuesto en el párrafo 4
			del artículo 13° del Anexo II del Acuerdo.



En este caso el importador debe efectuar el pago de todos los
			gravámenes a la importación, o presentar a la autoridad aduanera,
			adjunto a su solicitud, la garantía correspondiente si es que no ha
			presentado una garantía global o específica prevista en el artículo
			160° de la Ley General de Aduanas.



El funcionario


aduanero designado notifica al despachador de aduana, para
			que presente en un plazo improrrogable de treinta (30) días
			calendario, contado a partir de la fecha de

autorización del levante de
			la mercancía, el certificado de origen respectivo. Vencido dicho
			plazo sin la presentación del certificado de origen se hace efectiva
			la garantía, de corresponder.



Procede la devolución de la garantía o de los gravámenes de
			importación cancelados, si el despachador de aduana ha presentado el
			certificado de origen dentro del plazo señalado en el párrafo
			anterior y se verifique que dicho certificado ha sido emitido de
			conformidad con el Anexo II del Acuerdo y que se haya acreditado con
			los documentos respectivos la expedición directa de las mercancías
			conforme a lo señalado en el numeral 8 de esta Sección.



Control de los requisitos de negociación, origen y transporte
			directo



15
.




El personal aduanero designado para el control del certificado de origen
			debe evaluar el cumplimiento de los requisitos de negociación,
			origen






(incluyendo el formato del certificado de origen) y
			transporte directo.


16
.

Si durante la revisión
			documentaria o reconocimiento físico de la mercancía, se detecta que
			el certificado de origen presenta errores de forma, es


decir,
			aquellos que no afectan la calificación de origen de la mercancía,
			el funcionario

aduanero designado
			notifica al despachador de aduana, por


única vez, para que presente
			una rectificación o un nuevo certificado de origen, en un plazo
			improrrogable de treinta (30) días calendario, contado


a partir de
			la fecha de recepción de la notificación, pudiéndose  autorizar
			el levante de las mercancías, previa constitución de una garantía o
			el pago


de los tributos a liberar cuando éstos no han sido
			garantizados. De no presentarse la rectificación o un nuevo
			certificado de origen se procede a


denegar el TPI, así como a
			ejecutar la garantía de haberse presentado.


17




Cuando el certificado de
			origen presente omisiones en su llenado o errores diferentes a los
			de forma, o cuando el funcionario aduanero designado


tenga dudas
			sobre la autenticidad del certificado de origen o del cumplimiento
			de lo dispuesto en el Anexo II del Acuerdo, notifica al despachador



de aduana para que cancele o garantice los tributos a liberar a
			efectos de otorgar el levante de las mercancías, conforme al párrafo
			20 del artículo


17° del citado Anexo. Posteriormente, emite un
			informe conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que
			sustenten la observación o la


duda, el cual debe ser remitido a la
			División de Tratados Internacionales en un plazo de cinco (5) días
			hábiles contado a partir del día siguiente a la


fecha de pago o de
			presentación de la garantía, adjuntando copia de los documentos
			relacionados, y una muestra de la mercancía, de


corresponder.


			Fiscalización posterior



18
.




Cuando el certificado de
			origen presente errores de forma que no afectan la calificación de
			origen de la mercancía, el funcionario


aduanero


designado del Área de Fiscalización notifica al
			despachador de aduana, por única vez, para que presente una
			rectificación o un nuevo certificado de


origen, en un plazo
			improrrogable de quince (15) días calendarios, contado a partir del
			día siguiente a la fecha de recepción de la notificación. De


no
			presentarse una rectificación o un nuevo certificado de origen
			correctamente emitido, se procede a denegar el TPI, así como al
			cobro de los


tributos dejados de pagar.


19
.

Cuando el certificado de
			origen presente omisiones en su llenado o errores diferentes a los
			de forma, o cuando el funcionario aduanero designado


tenga dudas
			sobre la autenticidad del certificado de origen o del cumplimiento
			de lo dispuesto en el Anexo II del Acuerdo, el Área de Fiscalización



emite un informe conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho
			que sustenten la observación o la duda sobre el origen, adjuntando
			copia de


la documentación relacionada, a fin de que se inicie un
			proceso de verificación de origen, conforme a lo señalado en los
			numerales 21 al 22 de la



presente Sección.



Conservación de la documentación por el importador


20
.

El importador que solicite
			el TPI debe mantener, por lo menos durante cinco (5) años desde la
			fecha de importación de la mercancía, la


documentación relacionada
			con la importación, incluyendo una copia del certificado de origen,
			de conformidad con el párrafo 2 del artículo 23° del


Anexo II del
			Acuerdo.



			Verificación de origen


21.   Cuando
			procede la

			solicitud de consulta y verificación de origen previsto en el
			Acuerdo, la
División de Tratados
			Internacionales
 remite el


expediente con todos sus actuados al Ministerio de Comercio Exterior
			y Turismo - MINCETUR dentro del plazo de cinco (5) días hábiles


contado a partir del día siguiente
s
 a la fecha de recepción
			de la documentación señalada en el numeral 17 de esta Sección, caso
			contrario devuelve


la documentación a la unidad orgánica respectiva
			con el pronunciamiento correspondiente.


2
2
.




Una

			vez recibida la resolución de culminación del proceso de consulta y

verificación
 de
			origen emitida por el MINCETUR, la División de Tratados



			Internacionales comunica dicho acto administrativo a la

unidad orgánica respectiva

para que proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la




			garantía constituida en caso se haya determinado que la mercancía no
			es originaria, caso contrario se procede con la devolución de dicha
			garantía.


			VIII.  FLUJOGRAMA


			No aplica


			IX.   INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Es aplicable lo
			dispuesto en la Ley General de Aduanas, La Tabla de Sanciones,
			aplicable a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, la Ley de Delitos Aduanerosy su Reglamento,
			y la Ley de Procedimientos Administrativo General.


			X.  REGISTROS


			-      Solicitudes dirigidas al MINCETUR para
			verificación de origen de mercancías importadas bajo el presente
			procedimiento.





			Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.33
(Modificado
			RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)



			Tipo de Almacenamiento: Físico


			Tiempo de conservación: Cinco (05) años


			Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales


			Responsable: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales





XI. VIGENCIA





			A partir del 07.08.2013.





XII
. ANEXOS





			No aplica