Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: DONACIONES PROVENIENTES DEL
EXTERIOR


Proc:


 DESPA-PE.01.02


Donaciones
					  Provenientes del Exterior


Versión:

 3


Publicación:

 28/07/2017


Resolución:

 18-2017


Fecha Res.:
25/07/2017


Vigencia:

 29/07/2017



Lista:


 Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios




I. OBJETIVO
Establecer las pautas a
				  seguir para el despacho de mercancías donadas provenientes del
				  exterior, con la finalidad de lograr el debido cumplimiento de
				  las normas que lo regulan.
II. ALCANCE
Todas
				  las dependencias de la SUNAT, operadores del comercio
				  exterior, entidades y dependencias públicas y privadas,
				  entidades religiosas, entidades receptoras de donaciones y
				  demás personas que intervienen en el despacho de mercancías
				  donadas provenientes del exterior.
III. RESPONSABILIDAD



La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo
				  establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad
				  de los intendentes de aduana de la República, del Intendente
				  de Gestión y Control Aduanero, del Intendente Nacional de
				  Sistemas de Información y del Intendente Nacional de
				  Desarrollo Estratégico Aduanero.
IV. DEFINICIONES


Para los fines del presente procedimiento, se entiende
				  por:
Autorización:
 Permiso, licencia, registro,
				  certificado, u otro documento similar expedido por el sector
				  competente para el ingreso al país de mercancía restringida.


Donante
: Gobierno extranjero, organización u organismo
				  internacional, persona, entidad o dependencia pública o
				  privada establecida en el exterior, así como la persona
				  natural o jurídica establecida en el país que efectúa una
				  donación a favor de un donatario.
Donatario:
 Persona
				  que recibe una donación de mercancía proveniente del exterior;
				  son donatarios:
1. Entidades y dependencias del sector
				  público, excepto empresas, correspondientes a los niveles de
				  Gobierno Nacional, Regional y Local, Poder Judicial, Poder
				  Legislativo, organismos constitucionalmente autónomos,
				  instituciones públicas descentralizadas y demás entidades que
				  cuentan con una asignación presupuestaria en la ley anual de
				  presupuesto.
2. Entidades e Instituciones Extranjeras de
				  Cooperación Técnica Internacional - ENIEX, las Organizaciones
				  No Gubernamentales de Desarrollo Nacionales - ONGD-PERU, y las
				  Instituciones Privadas sin fines de lucro receptoras de
				  donaciones de carácter asistencial o educacional - IPREDA,
				  inscritas en el registro correspondiente que tiene a su cargo
				  la Agencia Peruana de Cooperación Internacional - APCI
				  adscrita al Ministerio de Relaciones Exteriores y que se
				  encuentren calificadas previamente por la SUNAT como entidades
				  perceptoras de donaciones.
3. Entidades religiosas y
				  fundaciones conforme a su normativa específica.


Mercancía restringida
: Mercancía que para su ingreso al país
				  requiere de una autorización.
Misión profesional
				  humanitaria
: Conjunto de profesionales, técnicos y personal de
				  apoyo que arriba al país para llevar a cabo actividades
				  humanitarias y sanitarias de carácter asistencial.


Sector competente:
 Entidad o dependencia del sector que
				  autoriza o deniega el ingreso al país de la mercancía
				  restringida.
Sector correspondiente
: Entidad o
				  dependencia del sector público, excepto empresas, que acepta o
				  deniega el ingreso de la mercancía donada proveniente del
				  exterior.
V. BASE LEGAL
- Ley de Facilitación
				  del Despacho de Mercancías Donadas provenientes del exterior,
				  Ley N.º 28905, publicada el 24.11.2006, en adelante la Ley.

				  - Ley que establece Disposiciones para el Despacho de
				  Mercancías en casos de Estado de Emergencia por Desastre
				  Natural y modifica la Ley General de Aduanas, Ley N.º 29077,
				  publicada el 23.8.2007.
- Ley General de Aduanas, Decreto
				  Legislativo N.º 1053, publicada el 27.6.2008 y modificatorias.

				  - Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las
				  Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, Decreto Supremo N.º
				  055-99-EF, publicado el 15.4.1999 y modificatorias.
- Norma
				  que aprueba el Acuerdo entre la Santa Sede y la República del
				  Perú, Decreto Ley N.º 23211, publicado el 25.7.1980.
- Ley
				  de Libertad Religiosa, Ley N.º 29635, publicada el 21.12.2010.

				  - Reglamento de la Ley General de Aduanas, Decreto Supremo N.º
				  010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y modificatorias.
-
				  Reglamento de la Ley N.° 28905, Decreto Supremo N.º
				  021-2008-EF, publicado el 8.2.2008, en adelante el Reglamento.

				  - Reglamento para la Inafectación del IGV, ISC y Derechos
				  Arancelarios a las donaciones, Decreto Supremo N.º
				  096-2007-EF, publicado el 12.7.2007 y modificatoria.
-
				  Dictan disposiciones para agilizar el despacho aduanero de
				  mercancías en caso de estado de emergencia por desastre
				  natural, Decreto Supremo N.º 060-2017-EF, publicado el
				  23.3.2017.
- Reglamento de la Ley N.° 29635, Ley de
				  Libertad Religiosa, Decreto Supremo N.º 006-2016-JUS,
				  publicado el 19.7.2016.
- Resolución de Contraloría N.º
				  122-98-CG, Directiva sobre información a ser recibida por la
				  Contraloría con relación a donaciones provenientes del
				  exterior, publicado el 8.10.1998.
VI. NORMAS GENERALES


1. No están comprendidos en el presente procedimiento los
				  despachos aduaneros amparados en:
a) Los tratados o
				  convenios de cooperación técnica internacional.
b) La Ley
				  N.º 29081, para la ayuda humanitaria como consecuencia de la
				  declaración de un estado de emergencia por desastre natural.

				  c) La Ley N.º 30479, para el mecenazgo deportivo.
2.
				  Los procesos de registro, recepción, revisión documentaria,
				  reconocimiento físico y solicitud de rectificación electrónica
				  de la declaración se rigen por lo establecido en los
				  procedimientos aduaneros correspondientes.
3. Para el
				  ingreso de donaciones para fines asistenciales que lleguen al
				  país junto con el equipaje acompañado de los miembros de una
				  misión profesional humanitaria, se presenta la documentación
				  señalada en los incisos a), b), d) y e) del artículo 14 del
				  Reglamento. Cuando no se cuenta con los documentos señalados
				  en los incisos b) y d) se formula el Comprobante de Custodia.


VII. DESCRIPCIÓN
A. TRÁMITE DEL DESPACHO
1.
				  El despacho aduanero de las donaciones se realiza ante la
				  intendencia de aduana de ingreso con una declaración aduanera
				  de mercancías (DAM):
a) Declaración simplificada de
				  importación (DSI), independientemente del valor de la
				  mercancía, conforme al procedimiento específico “Despacho
				  Simplificado de Importación”, DESPA-PE.01.01; o
b)
				  Declaración única de aduanas (DUA) de acuerdo al procedimiento
				  general “Importación para el Consumo”, DESPA-PG.01 o
				  DESPA-PG.01-A.
2. Para el despacho se requiere los
				  siguientes documentos:
a) Carta o certificado de
				  donación dirigida al donatario, suscrita por el titular o
				  representante legal del donante, en la que consta la voluntad
				  de efectuar la donación y su destino, especificando además:


- identificación del donante,
- lugar de origen o
				  procedencia de la donación,
- descripción y características
				  de la mercancía,
- cantidad y valor estimado de la
				  mercancía,
- finalidad de la donación,
- estado de la
				  mercancía, y
- otra información que considere relevante,
				  tal como la identificación del beneficiario final (ejemplo:
				  comunidad, asociación, organización, comedor popular, junta,
				  programa o proyecto registrado en la APCI, etc.) y su
				  ubicación geográfica, según corresponda.
La carta o el
				  certificado de donación en idioma distinto al castellano es
				  acompañado de una traducción simple con carácter de
				  declaración jurada.
b) Documento de aceptación de la
				  donación emitido por el sector correspondiente, solo cuando se
				  trata de entidades y dependencias del sector público, excepto
				  empresas. Este documento se presenta dentro del plazo de
				  treinta días hábiles computado desde el día siguiente del
				  ingreso de la mercancía al país.
Cuando el donatario no
				  cuenta con este documento procede conforme a los numerales 4 y
				  6 subsiguientes.
c) La autorización, si se trata de
				  mercancía restringida.
Cuando el donatario no cuenta
				  con este documento presenta una declaración jurada conforme al
				  Anexo 1 y la copia simple de la constancia de recepción con la
				  fecha de presentación de la solicitud de autorización; en caso
				  de observaciones, el cargo de subsanación del citado
				  documento.
d) Solicitud de emisión de la liquidación de
				  cobranza por los tributos no inafectos, en caso corresponda.


e) Otros, exigidos para el régimen de importación para el
				  consumo.
En el caso de una fundación se presenta los
				  documentos señalados en los incisos a), c), d) y e), y copia
				  simple del estatuto inscrito en la Superintendencia Nacional
				  de los Registros Públicos que indique alguno de los siguientes
				  fines: educación, cultura, ciencia, beneficencia, asistencia
				  social y hospitalaria.
En el caso de una entidad
				  religiosa católica se presenta los documentos señalados en los
				  incisos a), c) y e).
En el caso de una entidad
				  religiosa distinta a la católica se presenta los documentos
				  señalados en los incisos a), c) y e), y copia de la resolución
				  de su inscripción en el registro de entidades religiosas del
				  Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
3. Cuando se
				  numera una DUA y se cuenta con toda la documentación, el
				  agente de aduana o el despachador oficial transmite:
-
				  en el campo tipo de tratamiento el código 4 (donación),
-
				  en el campo de documentos asociados o de soporte el número y
				  fecha de la resolución de inscripción en el registro de
				  entidades perceptoras de donaciones o de la resolución de
				  inscripción en el registro de entidades exoneradas del
				  impuesto a la renta de la SUNAT o del documento de aceptación
				  de la donación, según corresponda,
- en cada serie el
				  código liberatorio aplicable, conforme al Anexo 2, y
- en
				  el casillero 7.37 información complementaria: identificación
				  del donante (nombre, dirección y correo electrónico, etc.).


4. Cuando se numera una DUA y no se cuenta con toda la
				  documentación, el agente de aduana o el despachador oficial
				  transmite en el campo tipo de tratamiento el código 4
				  (donación).
En las intendencias de aduana vía marítima,
				  se transmite en el campo del tipo indicador el código 07
				  (impugnación total donación) y en las demás intendencias de
				  aduana, en el campo impugnación de donaciones el código 2
				  (impugnación total donación). El código liberatorio se
				  consigna en la regularización de la donación.
Efectuada la
				  transmisión, el sistema registra la DUA con el tipo de
				  cancelación: impugnada sin garantía - donación.
El
				  agente de aduana o el despachador oficial presenta un
				  expediente y adjunta los documentos que correspondan señalados
				  en el numeral 2 del literal A.
5. Cuando el donatario,
				  agente de aduana o el despachador oficial numera una DSI y
				  cuenta con toda la documentación, consigna o transmite:


- en la casilla 1 “tipo de operación” el código 11
				  (donación),
- en la casilla 6.1 “Descripción de la
				  Mercancía” el número y la fecha de la resolución de
				  inscripción en el registro de entidades perceptoras de
				  donaciones, de la resolución de inscripción en el registro de
				  entidades exoneradas del impuesto a la renta de la SUNAT o del
				  documento de aceptación de la donación, según corresponda, y

				  - en la casilla 6.7 de cada serie el código liberatorio según
				  el Anexo 2.
6. Cuando se numera una DSI y no se cuenta
				  con toda la documentación, el agente de aduana o el
				  despachador oficial transmite el código 11 (donación) en la
				  casilla 1 (tipo de operación) y el código 2 (impugnación total
				  donación) en el campo impugnación de donaciones. El código
				  liberatorio se consigna en la regularización de la donación.


Efectuada la transmisión se presenta un expediente y se
				  adjunta los documentos que correspondan señalados en el
				  numeral 2 del literal A.
Si el donatario presenta la
				  DSI sin la intervención de un agente de aduana o un
				  despachador oficial y no cuenta con toda la documentación,
				  presenta un expediente y adjunta los documentos que
				  correspondan señalados en el numeral 2 del literal A. La
				  autoridad aduanera evalúa la documentación y registra, en el
				  Módulo de Despacho Simplificado de Importación, el código 11
				  (donación) en la casilla 1 de la DSI (tipo de operación) y el
				  código 2 (impugnación total donación) en el campo impugnación
				  de donaciones. El código liberatorio se consigna en la
				  regularización de la donación.
Efectuada la transmisión
				  o registro del código 2, el sistema registra la DSI con el
				  tipo de cancelación: impugnada sin garantía donación.

				  7. Cuando la fundación numera una DUA, el agente de aduana o
				  el despachador oficial transmite el código 4 (donación) en el
				  campo tipo de tratamiento, adjunta los documentos señalados en
				  el numeral 2 del literal A y consigna en cada serie el código
				  liberatorio que corresponda.
Si no se cuenta con toda
				  la documentación, en las intendencias de aduana vía marítima,
				  el agente de aduana o el despachador oficial transmite el
				  código 4 (donación) en el campo tipo de tratamiento y el
				  código 06 (impugnación parcial donación) en el campo del tipo
				  indicador; y presenta un expediente solicitando la emisión de
				  la liquidación de cobranza por los tributos no inafectos
				  (tributos no impugnados), y adjunta los documentos que
				  correspondan señalados en el numeral 2 del literal A. El
				  código liberatorio se consigna en la regularización de la
				  donación.
En las demás intendencias de aduana, el
				  agente de aduana o el despachador oficial transmite el código
				  4 (donación) en el campo tipo de tratamiento y el código 1
				  (impugnación parcial donación) en el campo impugnación de
				  donaciones, presenta un expediente con el cual solicita la
				  emisión de la liquidación de cobranza por los tributos no
				  inafectos (tributos no impugnados) y adjunta los documentos
				  que correspondan señalados en el numeral 2 del literal A. El
				  código liberatorio se consigna en la regularización de la
				  donación.
La autoridad aduanera evalúa la documentación
				  y emite la liquidación de cobranza tipo 0006: tributos no
				  impugnados.
Cancelada la liquidación de cobranza, el
				  sistema automáticamente registra en la DUA el tipo de
				  cancelación: impugnada sin garantía donación.
8. Cuando
				  se trata de una fundación y opta por transmitir una DSI a
				  través de un agente de aduana o el despachador oficial,
				  consigna el código 11 (donación) en la casilla 1 (tipo de
				  operación) y el código liberatorio por cada serie y adjunta
				  los documentos que correspondan señalados en el numeral 2 del
				  literal A.
Si no se cuenta con toda la documentación,
				  el agente de aduana o el despachador oficial numera la DSI,
				  consigna el código 11 (donación) en la casilla 1 (tipo de
				  operación) y el código 1 (impugnación parcial donación) en el
				  campo impugnación de donaciones; y con expediente, solicita la
				  emisión de la liquidación de cobranza por los tributos no
				  inafectos (tributos no impugnados) y adjunta los documentos
				  que correspondan señalados en el numeral 2 del literal A. El
				  código liberatorio se consigna en la regularización de la
				  donación.
La autoridad aduanera evalúa la documentación
				  y emite la liquidación de cobranza tipo 006 - tributos no
				  impugnados.
Cancelada la liquidación de cobranza, el
				  sistema registra en la DSI el tipo de cancelación: impugnada
				  sin garantía donación.
Si la fundación presenta la DSI
				  sin la intervención de un agente de aduana o un despachador
				  oficial y no cuenta con toda la documentación, presenta un
				  expediente y adjunta los documentos que correspondan señalados
				  en el numeral 2 del literal A. El código liberatorio se
				  consigna en la regularización de la donación.
La
				  autoridad aduanera evalúa la documentación y emite la
				  liquidación de cobranza tipo 006 – tributos no impugnados por
				  los tributos no inafectos y registra en el Módulo de Despacho
				  Simplificado de Importación el código 11 (donación) en la
				  casilla 1 de la DSI (tipo de operación) y el código 1
				  (impugnación parcial donación) en el campo impugnación de
				  donaciones.
Cancelada la liquidación de cobranza, el
				  sistema registra en la DSI el tipo de cancelación: impugnada
				  sin garantía donación.
9. Cuando el donatario es una
				  ENIEX, ONGD-PERU o IPREDA el funcionario aduanero verifica que
				  figura en el registro de entidades perceptoras de donaciones
				  de la SUNAT y revisa la vigencia de la inscripción en el
				  portal de la APCI (www.apci.gob.pe); si se trata de una
				  entidad religiosa o fundación verifica que figure en el
				  registro de entidades exoneradas del impuesto a la renta de la
				  SUNAT.
B. MERCANCÍA RESTRINGIDA
1. El donatario,
				  previa a la numeración de la DAM, presenta una solicitud al
				  sector competente para que autorice el ingreso de la
				  mercancía.
El sector competente autoriza o deniega el
				  ingreso de la mercancía en un plazo de siete días hábiles
				  computado desde la fecha de presentación de la solicitud, y
				  remite la resolución por vía electrónica a la intendencia de
				  aduana donde se tramitó el despacho dentro de las veinticuatro
				  horas de expedida.
Transcurridos treinta días
				  calendario desde la fecha de presentación de la solicitud sin
				  que haya pronunciamiento, se considera otorgada la
				  autorización, sin perjuicio de la responsabilidad y acciones
				  administrativas, civiles, penales o las que hubiera lugar.


2. Cuando se numera una DAM dentro del plazo de siete días
				  para expedir la autorización, el funcionario aduanero verifica
				  que esté consignado el código de impugnación y la constancia
				  de recepción de la solicitud de autorización.
El
				  levante de la mercancía se otorga recibida la autorización o
				  vencido el plazo antes señalado, lo que la autoridad aduanera
				  comunica al funcionario que figura en el portal del sector
				  competente dentro de las veinticuatro horas, mediante correo
				  electrónico corporativo, e informa el nombre del donatario, su
				  domicilio, número de expediente de ingreso de la solicitud,
				  documento de transporte y número de la DAM.
3. Si las
				  mercancías donadas arriban como equipaje de un miembro de una
				  misión profesional humanitaria, la autorización es expedida
				  por el sector competente y entregada al solicitante en un
				  plazo no mayor de tres días hábiles, computados desde la fecha
				  de presentada la solicitud.
Transcurridos siete días
				  calendario de la presentación de la solicitud sin que el
				  sector competente emita la autorización, se considera otorgada
				  la autorización, sin perjuicio de la responsabilidad y
				  acciones administrativas, civiles, penales o las que hubiera
				  lugar.
C. REGULARIZACIÓN DEL DESPACHO
1. Cuando
				  el donatario, el agente de aduana o el despachador oficial
				  numera una DAM y no cuenta con toda la documentación, presenta
				  dentro del plazo de treinta días hábiles computado desde el
				  día siguiente del levante de la mercancía, los documentos
				  faltantes a la intendencia de aduana con el código liberatorio
				  al que se acoge conforme al Anexo 2.
2. De ser conforme
				  la documentación, el funcionario aduanero regulariza la DUA o
				  DSI, para lo cual:
a) registra en el sistema el código
				  liberatorio aplicable en cada serie, conforme al Anexo 2.

				  b) registra en el campo respectivo el número y fecha del
				  documento de aceptación del sector correspondiente, los
				  códigos de los documentos de autorización, según corresponda,
				  y
c) reliquida el monto de los tributos en la DAM. Si
				  existe deuda pendiente de pago se comunica al declarante para
				  su cancelación.
3. Si no está conforme la
				  documentación, el funcionario aduanero notifica al donatario
				  para que en el plazo de diez días hábiles computado desde el
				  día siguiente de notificado subsane las deficiencias. Vencido
				  este plazo, sin subsanar las observaciones y de existir deuda
				  pendiente de pago, se emite la resolución de determinación
				  correspondiente.
4. Transcurrido el plazo de treinta
				  días hábiles, computado desde la fecha del levante de la
				  mercancía, sin que la intendencia de aduana reciba
				  comunicación escrita o electrónica del sector correspondiente
				  sobre la aceptación o denegación de la donación, se regulariza
				  el despacho.
5. De no presentarse autorización para el
				  ingreso de mercancía restringida, la autoridad aduanera
				  notifica al donatario para que en un plazo de cinco días
				  hábiles computados a partir del día siguiente de recibida la
				  notificación, informe si el sector competente no ha denegado
				  su solicitud. La autoridad aduanera, regulariza la DAM, y da
				  cuenta al sector competente de este hecho para las acciones
				  pertinentes.
6. La intendencia de aduana dentro de los
				  diez días calendario posteriores a cada trimestre comunica a
				  la Contraloría General de la República, conforme a su
				  normativa, la información relativa a las donaciones cuyos
				  donatarios no han cumplido con presentar la documentación
				  dentro del plazo.
La Intendencia de Gestión y Control
				  Aduanero remite bimestralmente a la APCI la siguiente
				  información sobre la importación de donaciones efectuadas por
				  las ENIEX, ONGD-PERÚ e IPREDA:
a) Número de la DAM.

				  b) RUC.
c) Razón social.
d) Carta o certificado de
				  donación.
7. En caso corresponda el pago de tributos
				  diferenciales, se aplica las normas del Acuerdo sobre
				  Valoración en Aduanas de la Organización Mundial de Comercio -
				  OMC. Si se detecta indicios de delito, se aplican las reglas
				  de valoración contempladas en el Reglamento de la Ley de
				  Delitos Aduaneros.
D. DONACIONES EN CASO DE ESTADO DE
				  EMERGENCIA POR DESASTRE NATURAL
1. Las entidades y
				  dependencias del sector público, excepto empresas; y las
				  ENIEX, ONGD-PERÚ e IPREDA inscritas en la APCI y calificadas
				  por la SUNAT como entidades perceptoras de donaciones pueden
				  solicitar el ingreso de donaciones para las zonas afectadas
				  por desastres naturales declaradas en estado de emergencia.


2. Pueden ingresar como donaciones, para las zonas
				  afectadas por desastres naturales declaradas en estado de
				  emergencia, las siguientes mercancías: material médico,
				  medicamentos, vacunas, equipos médicos o afines, alimentos,
				  prendas de vestir, textiles para abrigo, calzado, colchones,
				  menaje de casa y cocina, útiles de aseo y limpieza, artículos
				  y materiales de construcción, materiales y artículos de
				  plástico, carpas, toldos, bolsas de dormir y herramientas, u
				  otras necesarias para las zonas afectadas.
3. Para el
				  despacho de estas donaciones se transmite o presenta una DUA o
				  DSI, independientemente de su valor, y se consigna en cada
				  serie la subpartida nacional 9805.00.00.00 y el código 4458
				  conforme al Anexo 2.
4. Para numerar una DUA o DSI no
				  es obligatorio la presentación de la carta de donación,
				  autorizaciones ni documentos de aceptación de la donación de
				  las entidades y dependencias del sector público, excepto
				  empresas, los que se presentan en vía de regularización, en el
				  plazo de noventa días hábiles de culminada la declaratoria de
				  estado de emergencia.
5. Si en la regularización no se
				  cuenta con la autorización o el documento de aceptación de la
				  donación, se presenta copia de las solicitudes respectivas
				  ante el sector competente o el sector correspondiente.

				  6. El sector competente expide en vía de regularización la
				  autorización en el plazo de quince días hábiles computado a
				  partir de la fecha de ingreso de la mercancía.
7.
				  Cuando la mercancía señalada en el numeral 2 precedente arriba
				  como equipaje acompañado del viajero, se presenta, además de
				  la declaración jurada de equipaje, una declaración jurada con
				  la relación de las donaciones. El donatario numera la DAM
				  dentro del plazo de sesenta días hábiles, computado a partir
				  de la fecha de ingreso de las mercancías.
VIII.
				  FLUJOGRAMA

No aplica.
IX. INFRACCIONES,
				  SANCIONES Y DELITOS
Conforme a la Ley General de
				  Aduanas, su Reglamento, la Tabla de Sanciones, la Ley de los
				  Delitos Aduaneros, su Reglamento y otras normas aplicables.


X. REGISTROS

- Relación de declaraciones con
				  código liberatorio:
Código : RC-01-DESPA-PE.01.02
Tipo
				  de almacenamiento : electrónico
Tiempo de conservación :
				  permanente
Ubicación : SIGAD
Responsable : Intendencia
				  de aduana.
- Relación de declaraciones regularizadas
				  con silencio administrativo positivo:
Código :
				  RC-02-DESPA-PE.01.02
Tipo de almacenamiento : electrónico

				  Tiempo de conservación : permanente
Ubicación : SIGAD

				  Responsable : Intendencia de aduana.
- Relación de
				  declaraciones regularizadas sin silencio administrativo
				  positivo:
Código : RC-03-DESPA-PE.01.02
Tipo de
				  almacenamiento : electrónico
Tiempo de conservación :
				  permanente
Ubicación : SIGAD
Responsable : Intendencia
				  de aduana.
- Relación de declaraciones donadas
				  pendientes de regularización:
Código : RC-04-DESPA-PE.01.02

				  Tipo de almacenamiento : electrónico
Tiempo de conservación
				  : permanente
Ubicación : SIGAD
Responsable : Intendencia
				  de aduana.
XI. VIGENCIA
A partir del día
				  siguiente de su publicación.
XII. ANEXOS

				  Publicados en el portal web de la SUNAT (www.sunat.gob.pe)


Anexo 1:

Declaración jurada en caso de mercancía
				  restringida que no cuenta con autorización.
Anexo 2:

Códigos liberatorios