Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO


EVENTOS INTERNACIONALES AL AMPARO DE LA LEY N° 29963 Y DE CONVENIOS

INTERNACIONALES SUSCRITOS POR EL PERÚ







Proc:



DESPA-PE.00.19


Importación

 para el Consumo


Vigencia:


01/07/2020


Publicación:


30/06/2020


Resolución:


							107-2020


Fecha Res.:


26/06/2020


Versión:


					  1


Circulares:

Anexas


Lista:


Maestra


Control de Cambios


I. OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir para el

ingreso y salida de los bienes necesarios para la realización de eventos

internacionales declarados de interés nacional en el marco de la Ley N° 29963 y

de convenios internacionales suscritos por el Perú.
II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de

Administración Tributaria - SUNAT, al participante, promotor y su representante

que solicita el ingreso y salida de bienes para la realización, cobertura o

difusión de los eventos internacionales declarados de interés nacional en el

marco de la Ley N° 29963 y de convenios internacionales suscritos por el Perú.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento

y seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es de

responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación Aduanera, del

Intendente Nacional de Sistemas de Información, del Intendente Nacional de

Control Aduanero, de los intendentes de aduana de la República, de las jefaturas

y del personal de las distintas unidades de organización que intervienen.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del

presente procedimiento, se entiende por:
1.
Admisión temporal
:

Al régimen aduanero de admisión temporal para reexportación en el mismo estado,

con suspensión del pago de los derechos arancelarios y demás impuestos

aplicables a la importación para el consumo y recargos, de corresponder, siempre

que los bienes sean identificables, estén destinados a eventos y sean

rexportados dentro del plazo autorizado y sin experimentar modificación alguna

con excepción de la depreciación normal originada por su uso.
2.


Bienes
: A los necesarios para la realización, cobertura y difusión de

los eventos, incluidos los bienes para consumo.
3.
Bienes para

consumo
: A los productos publicitarios, muestras sin valor comercial y

mercancías perecederas que no están destinados a la venta y que tienen como fin

su uso o consumo exclusivo en el evento.
4.
CECA
: A la

casilla electrónica corporativa aduanera a través de la cual la intendencia de

aduana recibe del declarante y remite a éste comunicaciones.
5.
CEU
:

A la casilla electrónica del usuario a través de la cual el declarante remite a

la intendencia de aduana y recibe de ésta comunicaciones.
6.
Comisión
:

A la designada por el Poder Ejecutivo como responsable de llevar a cabo las

coordinaciones y otras actividades necesarias para la organización, facilitación

y apoyo en la realización del evento.
7.
Convenio internacional
:

Al acuerdo celebrado entre el Gobierno del Perú y otro gobierno u organización

internacional.
8.
DAM
: A la declaración aduanera de

mercancías.
9.
DAUAL
: A la División de Atención al Usuario

Aduanero y Liberaciones de la Intendencia Nacional de Control Aduanero (INCA).


10.
Declarante
: Al promotor, a la entidad del Estado que

designe la comisión, a la comisión designada por el Poder Ejecutivo, al

participante o la organización que participa en virtud de un convenio

internacional, o sus representantes debidamente acreditados mediante carta poder

simple.
11.
DS
: A la declaración simplificada.
12.


Evento
: A la asamblea, foro, congreso, cumbre, competencia

deportiva o cualquier actividad programada de relevancia internacional que haya

sido declarada de interés nacional por el Poder Ejecutivo mediante decreto

supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros o en el marco de

convenios internacionales.
13.
Ley
: A la Ley N° 29963, Ley

de facilitación aduanera y de ingreso de participantes para la realización de

eventos internacionales declarados de interés nacional.
14.
MPV -

SUNAT
: A la mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente en una

plataforma informática disponible en el portal de la SUNAT que facilita la

presentación virtual de documentos.
15.
 Participante
: A la

persona natural o jurídica, incluido el proveedor de bienes y servicios, prensa

internacional, asistente o invitado, que está acreditada por el promotor del

evento.
16.
Promotor
: A la entidad del Estado o persona

natural o jurídica de derecho privado que tiene a su cargo la organización y

realización del evento.
V. BASE LEGAL
-Ley de

facilitación aduanera y de ingreso de participantes para la realización de

eventos internacionales declarados de interés nacional, Ley N° 29963, publicada

el 14.12.2012, y modificatoria.
-Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo

N° 1053, publicada el 27.6.2008, y modificatorias.
-Reglamento del Decreto

Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N°

010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
-Reglamento del

régimen aduanero especial de envíos o paquetes postales transportados por el

servicio postal, aprobado por Decreto Supremo N° 244-2013-EF, publicado el

30.9.2013, y modificatorias.
-Reglamento del régimen aduanero especial de

envíos de entrega rápida, aprobado por Decreto Supremo N° 011-2009-EF, publicado

el 16.1.2009, y modificatorias.
-Reglamento del régimen aduanero especial de

equipaje y menaje de casa, aprobado por Decreto Supremo N° 182-2013-EF,

publicado el 25.7.2013, y modificatorias.
-Convenios internacionales

celebrados entre el Gobierno del Perú y otros gobiernos u organizaciones

internacionales.
VI. DISPOSICIONES GENERALES
1.

El declarante habilita previamente la CEU, para lo cual presenta por única vez

ante la DAUAL el formato del anexo I “Solicitud de uso de la casilla

electrónica” a través de la MPV-SUNAT. Esta solicitud es de aprobación

automática.
2. El declarante presenta a la DAUAL, con antelación al

evento y a través de su CEU:
a) La relación de los participantes que

ingresan temporalmente mercancías al país para ser utilizadas en el evento

(anexo II).
b) La relación de bienes, excepto vehículos, que ingresan

temporalmente al país para ser utilizados en el evento (anexo III).
c) La

relación de vehículos que ingresan temporalmente al país para ser utilizados en

el evento (anexo IV).
d) La relación de materiales del vehículo que ingresan

temporalmente al país para ser utilizados en el evento (anexo V).
3. La

DAUAL registra la información y la CEU habilitada para realizar los trámites

vinculados al ingreso y salida de bienes al evento ante las demás intendencias

de aduana en la intranet institucional de la SUNAT (intranet/Trabajo en

línea/Aduanero /Técnica Aduanera/Eventos Internacionales).
4. Antes o

durante la realización del evento, el declarante puede solicitar, mediante su

CEU, la ampliación, reducción o cualquier modificación en las relaciones

aceptadas detalladas en el numeral 2 precedente. De aceptarse lo solicitado, la

DAUAL comunica la modificación a las intendencias de aduana encargadas de

verificar el ingreso y salida de los bienes y actualiza la información

registrada en la ruta de la intranet institucional antes indicada.
5.

Los bienes que constituyan mercancía restringida que son sometidos al régimen de

admisión temporal o al régimen de importación para el consumo deben contar con

la autorización del sector competente, de corresponder.
6. La

intendencia de aduana atiende de manera preferencial los trámites relacionados

al ingreso y salida de los bienes al país para los eventos y al ingreso de los

participantes.
7. De producirse incompatibilidades entre lo declarado o

la información proporcionada y los documentos que sustentan el trámite aduanero,

el funcionario aduanero realiza, de oficio, las rectificaciones

correspondientes, no considerando estos hechos como supuestos de infracción

sancionable y comunica a la DAUAL para la actualización de la información en la

intranet institucional de la SUNAT.
8. La Ley General de Aduanas, el

Reglamento de la Ley General de Aduanas y los procedimientos “Admisión temporal

para reexportación en el mismo estado” DESPA-PG.04 o DESPA-PG.04-A, “Importación

para el consumo” DESPA-PG.01 y “Despacho simplificado de Importación”

DESPA-PE.01.01, se aplican supletoriamente para el ingreso y salida de los

bienes al amparo de los convenios internacionales.
9. La DAUAL y las

intendencias de aduana adoptan las acciones necesarias para cautelar, preservar

y custodiar los archivos escaneados y las comunicaciones cursadas a través de la

CEU y la CECA, conforme a la normativa vigente.
VII. DESCRIPCIÓN


A. ADMISIÓN TEMPORAL PARA REEXPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO


1. Los bienes pueden ser sometidos al régimen de admisión temporal desde los

noventa días calendario anteriores al inicio del evento hasta su culminación.


La admisión temporal se autoriza hasta por un plazo máximo de noventa

días calendario posteriores a la culminación del evento.
A solicitud del

declarante, los plazos citados en los párrafos precedentes pueden ser ampliados

en casos justificados:
a) Por la DAUAL, hasta por un período similar.
b)

Mediante resolución ministerial, por periodos mayores.
2. La garantía que

respalda la admisión temporal al amparo de la Ley:
a) Se constituye por un

monto equivalente a la deuda tributaria aduanera aplicable a la importación,

incluyendo los intereses compensatorios que establece la Ley General de Aduanas.


b) Se presenta antes o con la declaración aduanera.
c) Puede ser global o

específica.
Cuando la garantía es global, el declarante solicita a la

intendencia de aduana de mayor flujo de ingreso de bienes la determinación del

monto, la que se efectúa sobre la base de la información proporcionada en los

literales b), c) y d) del numeral 2 de la sección VI y presenta la garantía ante

la misma intendencia.
Cuando la garantía es específica, se presenta ante

la intendencia de aduana por donde ingresan los bienes.
3. El declarante

presenta ante la intendencia de la aduana de ingreso, de manera digitalizada y a

través de su CEU, el anexo VI “Admisión temporal para reexportación en el mismo

estado - Ley N° 29963” señalando en el rubro I “Solicitud de acogimiento” su

voluntad de acogerse al régimen de admisión temporal y adjunta la siguiente

documentación:
a) Documento de transporte.
b) Relación de bienes,

vehículos y materiales necesarios para el evento (anexos III, IV o V, según

corresponda) que ingresarán por dicha intendencia de aduana.
c) Garantía

global o específica, cuando no la hubiese presentado previamente.
d) Otros

documentos que se requieran por la naturaleza u origen de los bienes, conforme a

las disposiciones específicas sobre la materia o, excepcionalmente, cuando las

características, cantidad o diversidad de las mercancías lo ameriten o a

requerimiento de la Administración Aduanera.
4. Con la documentación

recibida, el funcionario aduanero designado numera la solicitud con el código de

procedimiento 1218 y comunica este hecho al declarante a través de la CECA.


El funcionario aduanero designado efectúa el reconocimiento físico. Cuando

haya incidencia respecto a lo verificado físicamente y esta no pueda ser

levantada de oficio con la documentación presentada, notifica al interesado para

la subsanación correspondiente. En caso contrario, suscribe la autorización en

la solicitud, con lo cual autoriza el levante y comunica este hecho al

declarante a través de la CECA.
5. Los bienes pueden ser sometidos al

régimen de admisión temporal para reexportación en el mismo estado al amparo de

la Ley General de Aduanas conforme a lo señalado en los procedimientos generales

“Admisión temporal para reexportación en el mismo estado” DESPA-PG.04 o

DESPA-PG.04-A.
B. REEXPORTACIÓN DE LOS BIENES ADMITIDOS

TEMPORALMENTE
1. Dentro del plazo autorizado, el declarante

solicita la reexportación de los bienes a la intendencia de aduana de salida, de

manera digitalizada y a través de su CEU, adjuntando el anexo VI “Admisión

temporal para reexportación en el mismo estado - Ley N° 29963” presentado para

el ingreso de los bienes, en el cual debe haber consignado la información

requerida en el rubro II “Reexportación de mercancías” de su reverso, así como

cualquier otra documentación que se requiera por la naturaleza de la operación.


La reexportación puede ser total o parcial. Para cada reexportación parcial

se realiza el trámite previsto en el párrafo precedente.
La

reexportación puede ser solicitada ante una intendencia de aduana distinta a

aquella por la que ingresaron los bienes.
2. Con la información recibida,

el funcionario aduanero designado numera la solicitud con el código de

procedimiento 1218 y comunica este hecho al declarante a través de la CECA.


3. El funcionario aduanero designado efectúa el reconocimiento físico. De

estar conforme, registra su autorización para la reexportación de los bienes y

remite al declarante, a través de la CECA y de manera digitalizada, el anexo VI

“Admisión temporal para reexportación en el mismo estado - Ley N° 29963” con el

llenado de los datos de su reverso, con lo cual se autoriza el levante. En caso

se presente una incidencia respecto a lo verificado físicamente y esta no pueda

ser levantada de oficio con la documentación presentada, notifica a la CEU del

declarante para la subsanación correspondiente.
4. El declarante

solicita, a través de su CEU, la regularización del control de embarque y

adjunta de manera digitalizada el documento de transporte en el plazo de quince

días calendarios contados a partir del día siguiente de término del embarque. La

solicitud es numerada con el código de procedimiento 1222 y se le comunica este

hecho al declarante a través de la CECA.
5. De efectuarse la

reexportación por una intendencia de aduana distinta a la de ingreso de los

bienes, la intendencia de aduana de salida, dentro del plazo de cinco días

calendario de regularizado el embarque, comunica a la intendencia de aduana de

ingreso, mediante memorándum electrónico, que se ha efectuado la reexportación

de los bienes y remite la documentación digitalizada para la regularización del

régimen.
6. El funcionario aduanero designado de la intendencia de aduana

de ingreso verifica que los bienes hayan sido reexportados totalmente dentro del

plazo autorizado, regulariza el régimen y cuando corresponda devuelve la

garantía.
7. El declarante solicita la devolución de la garantía a la

intendencia de aduana que la recibió, conforme a lo previsto en el procedimiento

específico “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03.
8. Vencido el

plazo autorizado para el régimen de admisión temporal y de constatarse la

existencia de bienes que no han sido reexportados, la intendencia de aduana que

custodia la garantía determina mediante resolución la deuda tributaria aduanera

y recargos, de corresponder; emite la liquidación de cobranza vinculada al

número de expediente asignado en la solicitud de acogimiento contenida en el

anexo VI “Admisión temporal para reexportación en el mismo estado - Ley N°

29963” y la notifica al declarante. De no realizarse el pago de la deuda

tributaria aduanera y recargos, se dispone la ejecución de la garantía.


9. En caso de mercancía restringida que no cuente con la autorización emitida

por el sector competente para su nacionalización, se notifica al declarante a

través de su CEU para que presente el documento autorizante en un plazo de cinco

días hábiles contados a partir del día siguiente de recibida la notificación.

Vencido el plazo sin la presentación de la documentación solicitada, se informa

al sector competente para que proceda al comiso en virtud de lo dispuesto en el

artículo 59 de la Ley General de Aduanas.
10. Si se trata de bienes para

consumo no reexportados, el funcionario aduanero deja constancia en el informe y

se dan por nacionalizados automáticamente y concluido el régimen de admisión

temporal para reexportación en el mismo estado, en aplicación del artículo 59 de

la Ley General de Aduanas.
11. La reexportación de los bienes admitidos

temporalmente conforme a la Ley General de Aduanas se realiza según los

procedimientos generales “Admisión temporal para reexportación en el mismo

estado” DESPA-PG.04 o DESPA-PG.04-A.
C. IMPORTACIÓN DE BIENES

PARA CONSUMO
1. El declarante o el despachador de aduana puede

solicitar la importación de los bienes para consumo arribados como carga, envíos

postales o envíos de entrega rápida mediante una DAM o una DS, observando el

procedimiento general “Importación para el consumo” DESPA-PG.01 o el

procedimiento específico “Despacho simplificado de importación” DESPA.PE.01.01,

según corresponda.
2. La DS tramitada de manera presencial se puede

utilizar para la importación de bienes para consumo que se despachan al amparo

de la Ley sin tener en cuenta el valor FOB de los bienes, para lo cual se

consigna como modalidad el código 10.
3. La importación de los bienes

para consumo está exonerada del pago de tributos, para lo cual el declarante

consigna el código liberatorio 4469.
Cuando los bienes, excepto

vehículos automóviles, están exonerados del pago de tributos y cuentan con

inmunidad de control por un convenio internacional, el declarante consigna en la

DAM o DS el tipo de tratamiento 2, la subpartida nacional prevista para los

bienes que cuentan con resolución liberatoria y el número de la nota protocolar.


4. En la importación de bienes para consumo se aplica supletoriamente el

reglamento del régimen aduanero especial de envíos o paquetes postales

transportados por el servicio postal, el reglamento del régimen aduanero

especial de envíos de entrega rápida y demás normativa vigente.


D. BIENES ADMITIDOS TEMPORALMENTE PARA REEEXPORTACIÓN EN EL MISMO ESTADO Y

TRANSFERIDOS A TÍTULO GRATUITO A ENTIDADES DEL SECTOR PÚBLICO
1.

Los bienes sometidos a la admisión temporal pueden ser transferidos a título

gratuito a las entidades del sector público, con excepción de empresas públicas,

sin el pago de la deuda tributaria aduanera y recargos.
2. Dentro del

plazo autorizado para la admisión temporal, la entidad beneficiaria o su

representante puede solicitar la transferencia y nacionalización de los bienes.

Para tal efecto, presenta a través de la CEU del declarante el formato del anexo

VII “Transferencia a título gratuito y nacionalización” ante la intendencia de

aduana que autorizó el ingreso, la cual concluye el régimen de admisión temporal

para reexportación en el mismo estado y comunica este hecho al declarante y a la

entidad beneficiaria o su representante.
3. La transferencia a título

gratuito de bienes que tienen la calidad de mercancía restringida debe cumplir

con la presentación de los documentos que correspondan para ser considerados

nacionalizados.
E. INGRESO Y SALIDA DE LOS BIENES COMO EQUIPAJE

DEL PARTICIPANTE
1. Para el ingreso y salida de los bienes

considerados como equipaje del participante pueden seguirse los lineamientos

establecidos en los literales A, B y C de la sección VII del presente

procedimiento y del Reglamento del régimen aduanero especial de equipaje y

menaje de casa, en lo que corresponda.
2. El equipaje no acompañado

puede ser transportado de manera grupal como parte de una delegación, siempre

que pueda identificarse los equipajes que correspondan a cada uno de los

participantes.
3. El documento de transporte puede consignarse a nombre

del representante del participante, para que este reciba el conjunto de

equipajes no acompañados de los participantes.
VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia a partir del día siguiente de su

publicación en el diario oficial El Peruano.
IX. ANEXOS


Anexo I :
Solicitud de uso de la

casilla electrónica.
Anexo II :


Relación de participantes acreditados

para el evento.
Anexo III :


Relación de bienes para las actividades del evento.
Anexo IV :


Relación de vehículos para el evento.


Anexo V :
Relación de materiales por

vehículo para el evento.
Anexo VI :


Admisión temporal para reexportación

en el mismo estado - Ley N° 29963.
Anexo VII :


Transferencia a título gratuito y

nacionalización.