Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

APLICACIÓN DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL PROTOCOLO


 PERU – TAILANDIA





Proc:

DESPA-PE.01.27


Aplicación de
						preferencias al amparo del Protocolo PERU-Tailandia


Versión:

 1


Publicación:

 30/12/2011


Resolución:

						499/ 2011


Fecha Res.:



 29/12/2011


Vigencia:

						31/12/2011



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I
.  OBJETIVO


Establecer las pautas a
			seguir para la importación para el consumo de mercancías con
			preferencias arancelarias que se realicen al amparo del Protocolo
			entre la República del Perú y el Reino de Tailandia para Acelerar la
			Liberalización del Comercio de Mercancías y la Facilitación del
			Comercio, y sus Protocolos Adicionales.


II. ALCANCE



			Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de comercio
			exterior que intervienen en la importación para el consumo de
			mercancías con preferencias


			arancelarias al amparo del Protocolo entre la República del Perú y
			el Reino de Tailandia para Acelerar la Liberalización del Comercio
			de Mercancías y la Facilitación del Comercio, y sus Protocolos
			Adicionales


			III. RESPONSABILIDAD


La aplicación,
			cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente
			procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia Nacional de
			Técnica Aduanera, de la Intendencia de Fiscalización y Gestión de la
			Recaudación Aduanera, de la Intendencia Nacional de Sistemas de la
			Información y de las Intendencias de Aduana de la República




			IV. VIGENCIA


A partir de
			 31
			de diciembre de 2011.


V. BASE LEGAL


			- Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053,
			publicado el 27.6.2008 y norma modificatoria .


			- Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
			Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y normas
			modificatorias.


			- Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la
			Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF,
			publicada el 11.2.2009 y normas
			modificatorias.


			.- Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobada por Ley N.º
			27444, publicada el 11.4.2001 y normas modificatorias.


			- Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008,
			publicada el 19.6.2003 y norma modificatoria.


			- Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por
			Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y norma
			modificatoria.


			- Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
			Supremo N.º 135-99-EF, publicado el 19.8.1999 y normas
			modificatorias.


			- Decreto Supremo N.º 004-2009-MINCETUR, Reglamento de Verificación
			de Origen de las Mercancías, publicado el 15.1.2009.


			- Decreto Supremo N.°

			120-2011-RE, que ratifica el “Protocolo entre la República del Perú
			y el Reino de Tailandia para Acelerar la Liberalización del Comercio
			de Mercancías y la Facilitación del Comercio, y sus Protocolos
			Adicionales”, publicado el 25.10.2011.



			-  Decreto Supremo N.º

022-2011-MINCETUR,
			que pone en ejecución a partir del 31.12.2011 el “Protocolo entre la
			República del Perú y el Reino de Tailandia para Acelerar la
			Liberalización del Comercio de Mercancías y la Facilitación del
			Comercio, y sus Protocolos Adicionales”, publicado el 28.12.2011.


-     Resolución
			Ministerial N.° 364-2011-MINCETUR/DM que aprueba el formato del
			certificado de origen a ser utilizado en el marco del Protocolo
			entre la República del Perú y el Reino de Tailandia para Acelerar la
			Liberalización del Comercio de Mercancías y la Facilitación del
			Comercio, y sus Protocolos Adicionales, publicado el 29.12.2011.


VI. NORMAS GENERALES


			1.   El presente procedimiento se aplica a la importación para el
			consumo de mercancías con preferencias arancelarias


			que se realizan al amparo del Protocolo entre la República del Perú
			y el Reino de Tailandia para Acelerar la Liberalización del Comercio
			de Mercancías y la Facilitación del Comercio, y sus Protocolos
			Adicionales, en adelante el Protocolo


Adicionales, en
			adelante el Protocolo.


			2.   Las preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
			originarias de
Tailandia
			que se importen de conformidad con las disposiciones establecidas en
			el Protocolo, normas reglamentarias pertinentes y el presente
			procedimiento.



			3.   La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
			mediante:

			a) la declaración aduanera de mercancías, utilizando los formatos
			correspondientes o,



			b)  Declaración
			Simplificada (DS),


			4.  En el caso que se haya presentado una garantía global
			prevista en el artículo 160° de la Ley General de Aduanas, el
			personal aduanero designado otorga el levante, consignando en su diligencia
			las incidencias detectadas con relación al origen y el transporte
			directo.


			5.


			En lo no previsto en el presente procedimiento es de aplicación en
			lo que corresponda, el procedimiento de Importación para el Consumo
			INTA-PG.01 así como los demás procedimientos asociados inherentes a
			este régimen aduanero.


			6.  En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral,
			literal o sección sin mencionar el dispositivo al que corresponde,
			se debe entender referido al presente procedimiento.





VII.
			DESCRIPCIÓN



Tratamiento
			arancelario



1.  Las preferencias arancelarias se aplican
			a la importación para el consumo de mercancías originarias
			del del Reino de Tailandia de conformidad con el Protocolo, su Anexo
			1 (Comercio de Mercancías) y Anexo 2 (Reglas de Origen)


2.

De conformidad con el Artículo 3.6 del Anexo 1 del Protocolo,
			el Programa de Eliminación de Aranceles no es aplicable a mercancías
			usadas clasificadas bajo la misma subpartida del Sistema Armonizado
			que las mercancías nuevas, ni tampoco a aquellas mercancías
			clasificadas en las subpartidas nacionales 4012.20.00.00 y
			6309.00.00.00.


			Certificado de Origen


			 3.  El certificado de origen debe ser llenado conforme al
			formato y las instrucciones para su diligenciamiento aprobados por
			la Resolución Ministerial N.º 364-2011-MINCETUR/DM.


			 4. El certificado de origen debe estar debidamente emitido en
			idioma inglés y puede amparar una o más mercancías de un solo
			embarque. La autoridad aduanera puede solicitar al importador que
			presente una traducción al castellano de la certificación.


			5.  El certificado de origen debe ser emitido en la misma fecha
			o posterior a la fecha de expedición de la factura comercial, pero
			no debe ser emitido posteriormente a la fecha de embarque. No
			obstante, en casos excepcionales debido a errores u omisiones
			involuntarias u otra causa válida, puede emitirse dentro de un plazo
			de seis (6) meses contado a partir de la fecha de embarque, en cuyo
			caso debe consignarse en el rubro de observaciones del certificado
			de origen la leyenda “ISSUED RETROACTIVELY”.


			6.    El plazo de validez del certificado de origen es de
			trescientos sesenta y cinco (365) días calendario, contado a partir
			de la fecha de su emisión.


			7.  En caso de robo, pérdida o destrucción de un certificado de
			origen, el exportador puede solicitar a las entidades certificadoras
			una copia del certificado de origen original sobre la base de los
			documentos de exportación que tenga en su poder, en cuyo caso debe
			consignarse en el rubro de observaciones del certificado de origen
			la leyenda “CERTIFIED TRUE COPY”, la cual tendrá el mismo período de
			validez que el certificado original.


			8.   En el caso que las mercancías hayan sido facturadas por un
			operador de un tercer país, el exportador debe indicar en el rubro
			de observaciones del certificado de origen la leyenda “Third Party
			Invoicing” y el nombre y domicilio legal (incluyendo ciudad y país)
			del operador del tercer país que facture. Adicionalmente, deberá
			indicar en el rubro de número y fecha de la factura, los datos que
			correspondan a la factura emitida por el exportador y, en caso de
			ser conocidos, el número y fecha de la factura expedida por el
			operador del tercer país.


			9.    Las entidades autorizadas para emitir certificados de origen
			bajo el Protocolo, los funcionarios habilitados y sus respectivas
			firmas, así como los sellos de las entidades autorizadas, deben
			corresponder a los registrados en el Módulo de Firmas de la SUNAT.





			Transporte Directo


			   10.    Para que las mercancías originarias de Tailandia
			se beneficien del Trato Preferencial Internacional (TPI) 808 deben
			ser transportadas directamente desde dicho país hacia el Perú; para
			tal fin se considera transporte directo:


			(a)  Las mercancías transportadas sólo a través del territorio de la
			Parte; o,


			(b)  Las mercancías transportadas en tránsito por uno o varios
			países no Parte, con o sin transbordo o almacenamiento temporal,
			bajo el control o vigilancia de la autoridad aduanera del país
			transitado, siempre que:


			(i)    El tránsito esté justificado por razones geográficas o
			consideraciones relacionadas con los requisitos de transporte;


			(ii)   Las mercancías no sean asignadas al comercio, uso o empleo en
			el país de tránsito; y,


			(iii)  Las mercancías no hayan sido objeto de ninguna operación
			distinta a la carga, descarga o manipuleo para mantenerlas en buenas
			condiciones o para garantizar su preservación.


			Solicitud de TPI en el momento del despacho


11.

Para
			solicitar el TPI 808 el Despachador de Aduana debe tener en su poder
			lo siguiente


				(a)  El original del certificado de origen, emitido de
				conformidad con las reglas de origen contenidas en el Anexo 2
				del Protocolo;


				(b)  Los documentos que acrediten el cumplimiento de transporte
				directo señalado en el numeral 10 de esta Sección, que
				demuestren que las mercancías han sido transportadas desde
				Tailandia hacia el Perú; y,


				(c)  La demás documentación requerida en una importación
				para el consumo


12.


El TPI solo puede solicitarse hasta antes que la
			autoridad aduanera otorgue el levante de las mercancías.


			13. En el formato A de la declaración aduanera de mercancías, el
			Despachador de Aduana debe consignar además de otros datos
			requeridos para una importación
 para el consumo, lo
			siguiente:


			- Casilla 7.9:
			Número y fecha del certificado de origen o de la declaración de
			origen que ampara la mercancía negociada. Sólo en caso que la
			declaración de origen no esté provista de un número que la
			identifique, se debe consignar s/n;


			- Casilla 7.19:
			Subpartida Nacional de la mercancía de acuerdo al Arancel Nacional
			de Aduanas vigente;



			- Casilla
			7.22:  Tipo de Margen (TM): se consigna el código del tipo de margen
			que aparece en el portal de la SUNAT. En caso la subpartida nacional
			no tenga TM no se llena esta casilla;


			  - Casilla
			7.23: Código del TPI 808;


			 - Casilla 7.26: País
			de Origen: Tailandia (TH);


			    Adicionalmente, se trasmite por vía
			electrónica la siguiente información en los campos respectivos:



			 - Código de registro del funcionario autorizado para suscribir
			el certificado de origen.


			 -
			Tipo de Certificado:


1: Certificado de origen para un solo
			embarque.


			 -
			Nombre del productor de la mercancía (opcional solo si está
			consignado en el certificado de origen).


			 - Criterio de origen:


			1: Cuando la mercancía sea obtenida totalmente o producida
			enteramente en el territorio de Tailandia o en los territorios de
			Perú y Tailandia conforme a lo establecido en el artículo 2.1(a) del
			Anexo 2 del Protocolo, es decir, cuando en el rubro criterio de
			origen del certificado de origen se haya consignado “WO”;


2:  Cuando cada
			uno de los materiales no originarios utilizados en la producción de
			la mercancía cumple con la correspondiente regla específica de
			origen incluida en el Apéndice I (Reglas Específicas de Origen) como
			resultado de un proceso de producción llevado a cabo en el
			territorio de Tailandia o en los territorios de Perú y Tailandia
			conforme a lo establecido en el artículo 2.1(b) del Anexo 2 del
			Protocolo, es decir, cuando en el rubro criterio de origen del
			certificado de origen se haya consignado “CTSH”, “CTH”, “CC”, “RVC”,
			“Note” o “TR”;


3:    Cuando la
			mercancía es producida en el territorio de Tailandia o en los
			territorios de Perú y Tailandia, a partir exclusivamente de
			materiales originarios conforme a lo establecido en el artículo
			2.1(c) del Anexo 2 del Protocolo, es decir, cuando en el rubro
			criterio de origen del certificado de origen se haya consignado “EO”;
			o,


4:  Cuando la
			mercancía consista en un juego o surtido conforme a lo establecido
			en el artículo 11 del Anexo 2 del Protocolo, es decir, cuando en el
			rubro criterio de origen del certificado de origen se haya
			consignado “SET”.


-  Tránsito,
			transbordo o almacenamiento en un tercer país:


 1:   Si hubo
			tránsito o transbordo en un tercer país;


2:   Si no hubo
			tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país; o,


 3:   Si hubo
			almacenamiento en un tercer país.


 14.Cuando se
			trate de una declaración simplificada, se debe consignar, además de
			los otros datos requeridos para una importación para el consumo, lo
			siguiente:


-


Casilla 6.2:   Subpartida nacional de la mercancía


-


Casilla 6.9:   TPI 808


-


Tipo de margen;


-


País de origen;


-


Número de certificado de origen;


-


Fecha de certificado de origen;


-


Nombre del productor de la mercancía (solo si está consignado
			en el certificado de origen);


-


Criterio de origen;


-


Código de registro del funcionario autorizado para suscribir
			certificados de origen y,


-


Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país.



Presentación del certificado de Origen o de la Declaración de Origen



15.Cuando el despacho de importación para el consumo sea
			seleccionado a revisión documentaria o reconocimiento físico o
			cuando la autoridad aduanera lo solicite, el despachador de aduana
			debe presentar fotocopia autenticada del certificado de origen o el
			original, si el trámite del despacho lo realiza el importador.



Control
			de la solicitud del TPI


			 16.


El funcionario aduanero designado verifica que:


a)


El certificado de origen haya sido emitido de conformidad con
			las reglas de origen contenidas en el Anexo 2 del Protocolo;


b)


La mercancía haya sido transportada directamente desde
			Tailandia hacia el Perú, de conformidad con lo establecido en el
			numeral 10 de esta Sección; y,


c)

			L
a mercancía amparada en
el certificado de origen
 corresponda a la
			mercancía negociada con preferencias arancelarias y a la señalada en
			la factura comercial que se acompaña para el despacho aduanero.


			17. Si
el certificado de
			origen contiene errores o está incompleto, el funcionario aduanero
			designado notifica al despachador de aduana, otorgándole un plazo de
			sesenta (60) días calendario contado a partir de la fecha de
			recepción de la notificación, para que presente un certificado de
			origen emitido correctamente.


 Si previo al levante de
			la mercancía no se hubiera presentado el citado documento, se puede
			conceder el levante de la mercancía previa constitución de una
			garantía o el pago de los tributos a liberar cuando éstos no han
			sido garantizados.


 Si vencido el plazo antes
			señalado, no se presentara el certificado de origen emitido
			correctamente o de presentarse subsisten los errores, se deniega el
			TPI mediante la emisión de la resolución de determinación respectiva
			y la formulación de la liquidación de cobranza por el monto de la
			deuda tributaria aduanera; de haberse presentado satisfactoriamente
			el certificado de origen, se procede a devolver la garantía si ésta
			fue presentada


			18.
En caso que el
			personal aduanero designado tenga dudas sobre la autenticidad del
			certificado de origen, la veracidad de la información contenida en
			el certificado o la presunción de incumplimiento de las reglas de
			origen del Protocolo, notifica al despachador de aduana para que se
			cancele o garantice los tributos liberados, a efectos de otorgar el
			levante. La intendencia de aduana donde se realizó el despacho debe
			remitir a la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera (INTA) un
			informe conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que
			sustente la duda sobre el origen, copia de la documentación
			relacionada y de corresponder, una muestra de la mercancía, en un
			plazo de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente a
			la fecha de pago o de presentación de la garantía


			Verificación de origen


19.


Cuando el
			certificado de origen deba ser sometido al proceso de verificación
			de origen previsto en el Protocolo, la INTA remite el expediente con
			todos sus actuados al MINCETUR dentro de los cinco (5) días hábiles
			siguientes a la recepción de la documentación señalada en el numeral
			anterior, caso contrario devuelve la documentación a la intendencia
			de aduana con el pronunciamiento respectivo.


20.


Una vez recibida la resolución de culminación del proceso de
			verificación de origen emitida por el MINCETUR, la INTA comunica
			dicho acto administrativo a la intendencia de aduana  de
			despacho para  que
			proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la garantía
			constituida en caso se haya determinado que la mercancía no es
			originaria, de lo contrario se procede de corresponder con la devolución de dicha
			garantía.


Fiscalización posterior


 21
. En caso que el certificado de origen
			contenga errores o esté incompleto,

el personal aduanero
			designado notifica al despachador de aduana, otorgándole un plazo de
			sesenta (60) días calendario contado a partir de la fecha de
			recepción de la notificación, para que presente un certificado de
			origen emitido correctamente.



Vencido el plazo antes
			señalado y de no haberse presentado el certificado de origen emitido
			correctamente o de presentarse subsisten los errores, se cierra el
			TPI mediante la emisión de la resolución de determinación respectiva
			y la liquidación de cobranza por el monto de la deuda tributaria
			aduanera a pagar.


22.


 En caso de
			dudas sobre el origen de la mercancía, el Área de Fiscalización
			remite a la INTA un informe conteniendo los fundamentos de hecho y
			de derecho que sustente la duda sobre el origen y copia de la
			documentación relacionada, a fin de que se inicie un proceso de
			verificación de origen, de corresponder, conforme a lo señalado en
			los numerales 19 y 20 de la presente Sección.


VIII. FLUJOGRAMA


No aplica


			IX. INFRACCIONES,
			SANCIONES

Y DELITOS




			Se aplican las infracciones y sanciones señaladas en la Ley General
			de Aduanas.


X. REGISTROS


			-

Número
			de casos remitidos por la INTA al MINCETUR para verificación de
			origen de mercancías importadas bajo el TPI 808.


Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.27

			6
(Modificado
			RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)


Tipo de Almacenamiento: Cinco (05) años


Tiempo de conservación: Físico


Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales


Responsable: INTA


XI.
			DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


No aplica