Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: IMPORTACIÓN DE MERCANCÍAS SUJETAS AL

PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN ADUANERA PERUANO-COLOMBIANO


DESPA-PE.01.13






Proc:



DESPA-PE.01.13


Importación

 de mercancias sujetas al Protocolo modificatorio del

					  Covenio de Cooperación Aduanera Peruano-Colombiano


Versión:


 3


Publicación:


					  27/07/25


Resolución:
  248-2025/SUNAT


Fecha Res.:


					  24/07/25


Vigencia:
   28/07/25



Lista:


Maestra


Circulares

 Anexas


Control de

 Cambios





I
. OBJETIVO


			Establecer las pautas a seguir para el despacho aduanero de

			mercancías destinadas al régimen de importación para el consumo que

			se acogen a los beneficios del Protocolo Modificatorio del Convenio

			de Cooperación Aduanera Peruano - Colombiano complementado mediante

			el Decreto Supremo N.° 15-94-EF, con la finalidad de lograr el

			cumplimiento de las normas que lo regulan.
II.

			ALCANCE
Está dirigido al personal de la

			Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria

			- SUNAT, al operador de comercio exterior (OCE) y al operador

			interviniente (OI) que participan en este procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación,

			cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente

			procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de

			Desarrollo e Innovación Aduanera, del Intendente Nacional de

			Sistemas de Información, del Intendente Nacional de Control

			Aduanero, de los intendentes de aduana de la República, así como de

			las jefaturas y personal de las distintas unidades de la

			organización que intervienen.
IV. DEFINICIONES Y

			ABREVIATURAS
Para efectos del presente procedimiento

			se entiende por:
1.
Aduana de destino
: A la

			Intendencia de Aduana de Iquitos, a la Intendencia de Aduana de

			Pucallpa o a la Intendencia de Aduana de Tarapoto con

			circunscripción dentro de los departamentos de Loreto, San Martín o

			Ucayali.
2.
Aduana de ingreso directo
: A las

			Intendencias de Aduana de Iquitos, Pucallpa o Tarapoto por donde

			ingresen mercancías de manera directa a través de los terminales

			terrestres, fluviales o aéreos ubicados bajo su circunscripción

			aduanera y que se encuentren habilitados para el tráfico

			internacional de mercancías en los departamentos de Loreto, San

			Martín o Ucayali.
3.
Aduana de ingreso indirecto
:

			A la Intendencias de Aduana Marítima del Callao, Paita (vía

			marítima), Aérea y Postal del Callao
, y

			Chancay,
 habilitadas para el ingreso de

			mercancías con destino a los departamentos de Loreto, San Martín o

			Ucayali.


			(FE DE ERRATAS - RS 248-2025/SUNAT - 28.07.2025)
4.
Beneficio
: A la aplicación de los

			derechos arancelarios establecidos en el Arancel Común Anexo al

			Protocolo Modificatorio del Convenio a la importación de mercancías

			que se destine al consumo en la zona de tributación especial

			efectuada por el importador al amparo del Convenio.
5.


			Buzón electrónico
: A la sección ubicada en SUNAT

			Operaciones en Línea (www.sunat.gob.pe) asignada al administrado, en

			la que se pueden depositar los actos administrativos y las

			comunicaciones, entre otros, a que se refiere el artículo 2 de la

			Resolución de Superintendencia N.° 014-2008/SUNAT.
6.


			Convenio
: Al Convenio de Cooperación Aduanera Peruano -

			Colombiano de 1938 y su Protocolo Modificatorio.
7.


			Cuentas definitivas
: A las cuentas corrientes de los

			beneficiarios de la recaudación, según la definición establecida en

			el procedimiento general “Control de ingresos” RECA-PG.02.
8.


Declaración
: A la declaración aduanera de

			mercancías (DAM) destinadas al régimen de importación para el

			consumo o a la declaración simplificada de importación (DSI).
9.


Diligencia de culminación
: A la diligencia

			registrada en el sistema informático de modo automático o por el

			funcionario aduanero de la aduana de ingreso indirecto, para

			confirmar o desvirtuar las observaciones realizadas en la diligencia

			de destino.
10.
Diligencia de destino
: A la

			diligencia registrada en el sistema informático por el funcionario

			aduanero de la aduana de destino en el caso de ingreso indirecto que

			sustenta el resultado de su evaluación.
11.
Funcionario

			aduanero
: Al personal de la SUNAT que ha sido designado o

			encargado para desempeñar actividades o funciones en su

			representación, ejerciendo la potestad aduanera de acuerdo con su

			competencia.
12.
MPV-SUNAT
: A la mesa de partes

			virtual de la SUNAT consistente en una plataforma informática

			disponible en el portal de la SUNAT que facilita la presentación

			virtual de los documentos.
13.
OI
: A la persona

			natural o jurídica que importa mercancías acogidas al Convenio, y

			que puede solicitar posteriormente a la Administración Aduanera el

			traslado de las mercancías fuera de la zona de tributación especial.


			14.
OCE
: Al operador de comercio exterior.
15.

			Subcuenta especial: A la subcuenta corriente N.° 0000-225959

			“Subcuenta Especial Tesoro Público D.S. N.° 15-94-EF”.
16.


Zona de tributación común
: A la parte del

			territorio nacional no comprendida dentro de los alcances del

			Convenio.
17.
Zona de tributación especial
: A la

			parte del territorio nacional comprendida dentro de los alcances del

			Convenio, correspondientes a los departamentos de Loreto, San Martín

			y Ucayali. La mercancía extranjera importada para el consumo en esta

			zona se considera nacionalizada solo respecto a dicho territorio.


V. BASE LEGAL
- Convenio de Cooperación

			Aduanera Peruano-Colombiano de 1938 y su Protocolo Modificatorio,

			aprobado por Resolución Legislativa N.° 23254, publicada el

			22.05.1981. En adelante, Convenio.
- Ley de Títulos Valores N.°

			27287, publicada el 19.06.2000, y modificatorias.
- Ley de

			aplicación de garantías para la importación de mercancías destinadas

			a la Amazonía o al amparo del Convenio de Cooperación Aduanera

			Peruano-Colombiano, Ley N.° 27316, publicada el 21.07.2000.
- Ley

			de los Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008, publicada el 19.06.2003, y

			modificatorias.
- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N.°

			1053, publicado el 27.06.2008, y modificatorias. En adelante, LGA.


			- Arancel Común anexo al Protocolo Modificatorio del Convenio de

			Cooperación Aduanera Peruano-Colombiano de 1938 suscrito en Bogotá

			Colombia, el 09.01.1981, puesto en vigencia con el Decreto Supremo

			N.° 069-82-EFC, publicado el 04.03.1982, y modificatorias. En

			adelante, Arancel Común Anexo al Protocolo Modificatorio del

			Convenio.
- Medidas a fin de garantizar el cumplimiento de las

			obligaciones asumidas por nuestro país en el Convenio de Cooperación

			Aduanera con Colombia, dictada por Decreto Supremo N.° 15-94-EF,

			publicado el 09.02.1994, y modificatorias.
- Dan vigencia

			permanente a disposiciones del Decreto Supremo N.° 15-94-EF mediante

			el cual se dictaron medidas destinadas a garantizar el cumplimiento

			de las obligaciones asumidas por el Perú en el Convenio de

			Cooperación Aduanera con Colombia. Decreto Supremo N.° 11-95-EF,

			publicado el 06.02.1995.
- Reglamento de Notas de Crédito

			Negociables, aprobado por Decreto Supremo N.° 126-94-EF, publicado

			el 29.09.1994, y modificatorias.
- Establecen requisitos de

			presentación de carta fianza para la importación de bienes cuyo

			destino final sea la Amazonía o territorio comprendido en Convenio

			de Cooperación Aduanera Peruano-Colombiano, Decreto Supremo N.°

			029-2001-EF, publicado el 22.02.2001, y modificatoria.
-

			Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto

			Supremo N.° 121-2003-EF, publicado el 27.08.2003, y modificatorias.


			- Reglamento del Decreto Legislativo N.° 1053, Ley General de

			Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el

			16.01.2009, y modificatorias. En adelante, RLGA.
- Texto Único

			Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.°

			133-2013-EF, publicado el 22.06.2013, y modificatorias.
- Texto

			Único Ordenado de la Ley N.° 27444 - Ley del Procedimiento

			Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N.°

			004-2019-JUS, publicado el 25.01.2019, y modificatorias.
- Tabla

			de sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley

			General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.° 418-2019-EF,

			publicado el 31.12.2019, y modificatorias.
- Disposiciones

			referidas a la emisión de Notas de Créditos Negociables para la

			devolución de los impuestos a la importación de mercancías a que se

			refiere el Convenio de Cooperación Aduanera Peruano-Colombiano,

			aprobadas por Resolución Ministerial N.° 107-94-EF/10, publicada el

			07.06.1994, y modificatoria.
- Resolución de Superintendencia N.°

			007-99-SUNAT, que aprueba el Reglamento de Comprobantes de Pago,

			publicada el 24.01.1999, y modificatorias.
- Resolución de

			Superintendencia N.° 077-2020/SUNAT, que aprueba la creación de la

			Mesa de Partes virtual de la SUNAT, publicada el 08.05.2020 y

			modificatoria.
VI. DISPOSICIONES GENERALES
A.

			ACOGIMIENTO AL CONVENIO
1. La mercancía destinada al

			régimen de importación para el consumo al amparo del Convenio se

			encuentra sujeta a la aplicación de los derechos arancelarios

			establecidos en el Arancel Común Anexo al Protocolo Modificatorio

			del Convenio.
2. Para el acogimiento al beneficio que dispone el

			Convenio es requisito que:
a) La mercancía ingrese al país para

			destinarse exclusivamente para su uso y consumo en la zona de

			tributación especial en forma:
a.1) Directa por los terminales

			terrestres, fluviales o aéreos ubicados en la zona de tributación

			especial en los que ejerce jurisdicción la intendencia de aduana de

			destino, o
a.2) Indirecta por los puertos del Callao, de Chancay

			o de Paita, o por el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.
b) Se

			numere una declaración en la que se manifieste la voluntad expresa,

			correcta y completa del OI de acogerse al beneficio del Convenio.


El OI puede acogerse en la misma declaración a cualquier

			convenio internacional o norma nacional que establezca beneficios

			tributarios a la importación y a Ley de Promoción de la Inversión en

			la Amazonía, Ley N.° 27037.
3. El OI adopta todas las medidas

			de seguridad necesarias para el traslado de las mercancías hasta el

			local ubicado dentro de la zona de tributación especial.
4.

			La declaración que sustenta la importación de la mercancía acogida

			al beneficio debe comprender en el rubro de la descripción de la

			mercancía, la información de la calidad, marca, modelo, serie número

			de parte, código o clave del lote de producción, y cualquier otra

			característica o código que permita la individualización o mejor

			identificación de la mercancía para su reconocimiento físico por el

			funcionario aduanero designado.
5. El reconocimiento físico

			de las mercancías en la zona de tributación especial debe realizarse

			en el local ubicado en dicha zona que haya sido declarado por el OI,

			cual deberá cumplir con los siguientes requisitos específicos:
a)

			Tener las dimensiones necesarias para el almacenamiento de las

			mercancías, la infraestructura adecuada para el ingreso y salida de

			las mercancías, así como para permitir el reconocimiento físico de

			manera ágil, eficiente, sin contratiempo y con la debida seguridad.


			b) Maquinarias y herramientas adecuadas para el manipuleo de la

			carga.
c) Balanza o instrumentos de medición con calibración

			vigente certificado por entidades prestadoras de servicios de

			calibración acreditadas por el Instituto Nacional de Calidad -

			INACAL, de corresponder según la naturaleza de la mercancía.
d)

			Contar con licencia de funcionamiento vigente para el almacenamiento

			de explosivos, emitido por la Superintendencia Nacional de Control

			de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de Uso

			Civil - SUCAMEC, de corresponder según la naturaleza de la

			mercancía.
6. Con el fin de verificar el correcto acogimiento

			al Convenio, la Administración Aduanera, además de las acciones de

			control ordinario, puede ejecutar acciones de control

			extraordinario. Estas acciones incluyen, la realización de

			operativos especiales, fiscalizaciones posteriores o cualquier otra

			medida que resulte necesaria para garantizar el cumplimiento de la

			normativa aplicable.
B. NOTA DE CRÉDITO NEGOCIABLE -

			NCN
1. La NCN es emitida a la orden del importador

			registrado en la declaración, es transferible, tiene poder

			cancelatorio para el pago de tributos, puede ser redimida, endosada

			o cambiada por otra en caso de vencimiento, pérdida o destrucción

			parcial o total de acuerdo con la Resolución Ministerial N.°

			107-94-EF/10. La NCN tiene una vigencia de ciento ochenta (180) días

			calendario a partir de la fecha de su emisión.
2. Para el

			endose de la NCN se utiliza el anexo III. Una vez efectuado el

			endose por el representante legal o por la persona facultada

			legalmente para ello, se remite el citado anexo y se comunica a la

			intendencia de aduana emisora, a través de la MPV-SUNAT, los

			siguientes datos:
a) El número de la NCN,
b) El número de la

			resolución que autorizó su emisión, y
c) El documento de

			identidad del endosatario, así como su nombre, para el registro en

			el sistema correspondiente.
C. NOTIFICACIONES Y

			COMUNICACIONES
C.1 Notificaciones a través

			del buzón electrónico
1. Los siguientes actos

			administrativos pueden ser notificados a través del buzón

			electrónico:
a) Requerimiento de información o documentación.


			b) Resolución de determinación o multa.
c) El que declara la

			procedencia en parte o improcedencia de una solicitud.
d) El que

			declara la procedencia cuya ejecución se encuentra sujeta al

			cumplimiento de requerimientos de la Administración Aduanera.
e)

			El emitido de oficio por la Administración Aduanera.
2. Para

			la notificación a través del buzón electrónico se considera que:


			a) El OCE o el OI cuente con número de Registro Único de

			Contribuyentes (RUC) y clave SOL.
b) El acto administrativo que

			se genera automáticamente por el sistema informático sea transmitido

			al buzón electrónico del OCE o del OI, según corresponda.
c)

			Cuando el acto administrativo no se genera automáticamente, el

			funcionario aduanero deposita en el buzón electrónico del OCE o del

			OI un archivo en formato digital.
d) La notificación ha sido

			efectuada en la fecha del depósito del documento y surte efecto

			desde el día hábil siguiente al de su depósito. La confirmación de

			la entrega se realiza por la misma vía electrónica.
En tanto no

			se habilite al OI la atención de la notificación a través del buzón

			electrónico, la remisión de la documentación solicitada se realiza

			mediante la MPV-SUNAT.
3. La Administración Aduanera puede

			utilizar, indistintamente, las otras formas de notificación

			establecidas en el artículo 104 del Texto Único Ordenado del Código

			Tributario.
C.2 Comunicaciones a la dirección del

			correo electrónico consignado en la MPV-SUNAT
1.

			Cuando el OCE o el OI presenta su solicitud a través de la MPV-SUNAT

			y registra una dirección de correo electrónico, se obliga a:
a)

			Asegurar que la capacidad del buzón del correo electrónico permita

			recibir las comunicaciones que la Administración Aduanera envíe.


			b) Activar la opción de respuesta automática de recepción.
c)

			Mantener activa la dirección del correo electrónico hasta la

			culminación del trámite.
d) Revisar continuamente el correo

			electrónico, incluyendo la bandeja de spam o de correo no deseado.


2. Con el registro de la dirección del correo electrónico en la

			MPV-SUNAT, se autoriza expresamente a la Administración Aduanera a

			enviar, a través de esta dirección, las comunicaciones que se

			generen en el trámite de su solicitud.
3. La respuesta del

			OCE o del OI a las comunicaciones realizadas por la Administración

			Aduanera se presenta a través de la MPV-SUNAT.
4. En tanto no

			se implemente la transmisión de documentos digitalizados por el

			portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe), la remisión de la

			documentación se realiza a través de la MPV-SUNAT.
D.

			APLICACIÓN DE OTROS PROCEDIMIENTOS
En lo no previsto

			en el presente procedimiento, se aplica de manera supletoria lo

			dispuesto en el:
a) Procedimiento general “Importación para el

			consumo” DESPA-PG.01.
b) Procedimiento específico “Despacho

			simplificado de importación” DESPA-PE.01.01.
c) Procedimiento

			específico “Reconocimiento físico - extracción y análisis de

			muestras” DESPA-PE.00.03.
d) Procedimiento específico “Solicitud

			de rectificación electrónica de declaración” DESPA-PE.00.11.
e)

			Procedimiento general “Devoluciones por pagos indebidos o en exceso

			y/o compensaciones de deudas tributarias aduaneras” RECA-PG.05.


			f) Procedimiento específico “Documentos valorados” RECA-PE.02.02.


			g) Procedimiento específico “Garantías de aduanas operativas”

			RECA-PE.03.03.
h) Procedimiento específico “Sistema de garantías

			previas a la numeración de la declaración” RECA-PE.03.06.
i)

			Instructivo “Declaración aduanera de mercancías (DAM)”

			DESPA-IT.00.04.
VII. DESCRIPCIÓN
A.

			TRAMITACIÓN DEL RÉGIMEN
1. El agente de aduana,

			actuando en representación del OI, transmite los datos necesarios

			para numerar la declaración y, adicionalmente consigna la siguiente

			información:
a) La dirección en la zona de tributación especial.

			Cuando el ingreso de las mercancías es de forma indirecta, se

			consigna la dirección del establecimiento donde se efectuará el

			reconocimiento físico de las mercancías en el campo “Información

			complementaria” con el siguiente texto: “Convenio Peruano -

			Colombiano: Almacén ubicado en …”
La dirección debe estar ubicada

			dentro de la jurisdicción de la aduana de destino.
b) La

			subpartida nacional correlacionada con la subpartida NABANDINA

			correspondiente.
c) La subpartida NABANDINA negociada conforme al

			Arancel Común Anexo al Protocolo Modificatorio del Convenio.
d)

			La información que permita la individualización e identificación de

			la mercancía en el campo “descripción de mercancías”.
Cuando las

			características, cantidad o diversidad de las mercancías lo

			justifiquen, la Administración Aduanera puede solicitar información

			adicional que sustente lo declarado. Dicha información se adjunta

			como documento digitalizado asociado a la declaración.
e) El

			código del trato preferencial internacional (TPI) correspondiente a

			la forma de ingreso de la mercancía a la zona de tributación

			especial según el siguiente detalle:


Tipo de ingreso


Código TPI


Ingreso directo


32





Ingreso indirecto


Iquitos


34


Pucallpa


35


Tarapoto


36


2. La liquidación de la deuda tributaria aduanera y recargos

			incluye los siguientes conceptos:
a) el monto del ad-valorem, así

			como de los demás tributos y recargos liquidados,
b) el monto del

			ad-valorem que se encuentra sujeto a beneficio, y
c) el monto

			del ad-valorem, así como de los demás tributos y recargos que no se

			encuentran sujetos al beneficio.
B. INGRESO DIRECTO A

			LA ZONA DE TRIBUTACIÓN ESPECIAL
Cuando las

			mercancías ingresan en forma directa a la zona de tributación

			especial, la aduana de ingreso directo ante la cual se numeró la

			declaración es responsable de realizar la atención y tramitación del

			despacho aduanero correspondiente.
C. INGRESO

			INDIRECTO A LA ZONA DE TRIBUTACIÓN ESPECIAL


			C.1 Despacho aduanero
1. Además de los datos

			señalados en el numeral 1 del literal A, el agente de aduanas

			transmite la siguiente información:
a) En el campo “Aduana

			Destino/Salida”: el nombre y código de la intendencia de aduana de

			destino correspondiente:


Intendencia de Aduana


					Código


					Pucallpa


					 217


					Iquitos


					 226


					Tarapoto


					 271


b) En el campo “Información complementaria”: el domicilio del

			establecimiento donde se efectuará el reconocimiento físico de las

			mercancías, con el siguiente texto: “Convenio Peruano-Colombiano:

			Almacén ubicado en …”
2. Para el otorgamiento del levante, la

			deuda tributaria aduanera y recargos debe cumplir con alguno de los

			siguientes supuestos:
a) El monto liquidado en la declaración

			cancelado, así como las liquidaciones de cobranza ISC (tipo 0022) y

			percepción del IGV (tipo 0038), según corresponda.
El monto

			sujeto a beneficio se deposita como pago a cuenta en la subcuenta

			especial del Convenio, mientras que el monto no sujeto a beneficio

			se deposita en las cuentas definitivas del Tesoro Público.
Con

			la cancelación de la deuda tributaria aduanera, se procede a anular

			la liquidación de cobranza por el monto no sujeto a beneficio (tipo

			0006).
b) El monto no sujeto a beneficio contenido en las

			liquidaciones de cobranza tipo 0006, 0022 y 0038, cancelado según

			corresponda, y el monto sujeto a beneficio garantizado mediante una

			carta fianza bancaria o financiera.
El funcionario aduanero

			encargado de evaluar la garantía presentada verifica que se haya

			consignado el código de trámite “3039” en el expediente; de no ser

			así, se realiza la actualización correspondiente.
c) Haber sido

			garantizada mediante una carta fianza bancaria o financiera, de

			conformidad con lo dispuesto en el artículo 160 de la LGA. La

			afectación de la garantía previa cubre el monto sujeto a beneficio

			registrado en el formato C de la declaración; así como el monto no

			sujeto a beneficio contenido en las liquidaciones de cobranza tipo

			0006, 0022 y 0038, según corresponda. Ambos montos deben reflejarse

			en la cuenta corriente de control de la garantía asociada a la

			declaración.
3. Una vez concedido el levante de la mercancía,

			el sistema informático envía automáticamente un aviso al correo

			electrónico del jefe del área responsable de la atención de la

			solicitud de regularización/ reconocimiento físico en la aduana de

			destino.
4. El área de contabilidad de la aduana de ingreso

			indirecto debe remitir diariamente a la aduana de destino, a través

			de medios electrónicos, un reporte que contenga todas las

			declaraciones y liquidaciones de cobranza canceladas con acogimiento

			al Convenio. El citado reporte incluye la siguiente información:


			a) El monto sujeto a beneficio, expresado en dólares americanos.


			b) El tipo de cambio vigente a la fecha de pago.
c) El monto

			sujeto a beneficio, convertido a moneda nacional.
d) La fecha de

			pago.
C.2 Regularización/reconocimiento físico


1. Para el trámite de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico en la aduana de destino, se

			debe considerar lo siguiente:
a) El OI registra la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico por cada declaración, a través

			del portal de la SUNAT, dentro del plazo de treinta (30) días

			hábiles contado a partir del día siguiente de:
a.1) El pago;


			a.2) La presentación del expediente a través de la MPV-SUNAT, en el

			cual solicita la aceptación de la carta fianza en la aduana de

			ingreso indirecto; o
a.3) La numeración de la declaración que

			cuenta con garantía previa. Cuando se incluya el número de la cuenta

			corriente asignada a la garantía previa con posterioridad a la

			numeración de la declaración, el plazo se computa a partir del día

			hábil siguiente de su inclusión.
Excepcionalmente, cuando no

			se realice el registro electrónico de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico por causas atribuibles a la

			Administración Aduanera, el beneficiario a través de la MPV-SUNAT,

			presenta la solicitud por cada declaración conforme al anexo I, la

			cual es derivada a la aduana de destino.
Si la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico se presenta fuera del plazo

			señalado, la aduana de destino emite el acto resolutivo que declare

			la improcedencia de la solicitud.
En caso de no presentarse

			la solicitud de regularización/ reconocimiento físico dentro del

			plazo señalado, la aduana de destino registra en la diligencia de

			destino: SIN SOLICITUD.
b) El OI puede confirmar la llegada

			de las mercancías en la dirección consignada en el campo de

			“información complementaria” de la declaración, antes de concluir

			con la numeración de la solicitud de regularización/reconocimiento

			físico. En este caso, el sistema informático solicita la transmisión

			de la siguiente información que sustentan el traslado de las

			mercancías:
b.1) El ticket de pesaje de salida emitido por el

			terminal portuario, del terminal de carga aéreo, del depósito

			temporal o del depósito aduanero ubicado en la circunscripción de la

			aduana de ingreso indirecto, el cual se adjunta de manera

			digitalizada.
b.2) El número de las guías de remisión del

			transportista y del remitente, según corresponda, que acrediten el

			traslado desde el terminal portuario, terminal de carga aéreo,

			depósito temporal o depósito aduanero en la circunscripción de la

			aduana de ingreso indirecto hasta el establecimiento ubicado dentro

			de la jurisdicción de la aduana de destino donde se efectuará la

			descarga y reconocimiento físico. Las guías deben ser emitidas de

			conformidad con lo establecido en el Reglamento de Comprobantes de

			Pago y otras normas tributarias que regulen el traslado de bienes.


			El traslado de mercancías por vía aérea se sustenta con el

			comprobante de pago respectivo, el cual se adjunta de manera

			digitalizada.
De ser conforme, el sistema informático procede a

			numerar la solicitud de regularización/reconocimiento físico y

			comunica su registro a los siguientes destinatarios:
i. Buzón

			electrónico del OI: se envía el número de la solicitud y la fecha de

			presentación, y
ii. Correo electrónico del jefe del área a cargo

			del proceso de regularización en la aduana de destino: para la

			asignación de la declaración.
2. Cuando no se confirma la

			llegada de las mercancías en la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico, el beneficiario transmite los

			documentos detallados en el inciso b) del numeral 1 precedente, con

			la solicitud de confirmación de llegada, considerando lo siguiente:


			a) La mercancía acogida al Convenio debe encontrarse en el

			establecimiento donde se llevará a cabo el reconocimiento físico,

			ubicado dentro de la circunscripción de la aduana de destino

			consignada en la declaración, y
b) En la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico no debe estar marcada la

			confirmación de llegada.
De ser conforme, el sistema

			informático numera la solicitud de confirmación de llegada y

			comunica su registro a los siguientes destinatarios:
i. Buzón

			electrónico del OI: se envía el número de la solicitud y la fecha de

			presentación, y
ii. Correo electrónico del jefe del área a cargo

			del proceso de regularización en la aduana de destino.


			Excepcionalmente, cuando no se realice el registro electrónico de la

			solicitud de confirmación de llegada por causas atribuibles a la

			Administración Aduanera, el beneficiario a través de la MPV-SUNAT,

			presenta la solicitud por cada declaración conforme al anexo II, la

			cual es derivada a la aduana de destino.
3. Una vez numerada

			la solicitud de regularización/reconocimiento físico, la declaración

			es asignada a un funcionario aduanero de la aduana de destino, quien

			es el responsable de su evaluación y control.
4. El

			funcionario aduanero designado verifica que el traslado de las

			mercancías desde el terminal portuario, terminal de carga aéreo,

			depósito temporal o depósito aduanero ubicado en la circunscripción

			de la aduana de ingreso indirecto hasta la dirección consignada en

			la declaración para reconocimiento físico en la zona de tributación

			especial establecida en el Convenio, esté debidamente sustentado con

			las guías de remisión emitidas de conformidad con el Reglamento de

			Comprobantes de Pago y otras normas tributarias que regulen el

			traslado de bienes.
5. Para el reconocimiento físico de la

			mercancía, se debe considerar lo siguiente:
a) El plazo máximo

			para que el OI ponga a disposición las mercancías con beneficio para

			su reconocimiento físico es de sesenta (60) días hábiles contados a

			partir del día siguiente a la fecha de:
a.1) El pago;
a.2) La

			presentación del expediente a través de la MPV-SUNAT, mediante el

			cual se solicita la aceptación de la carta fianza en la aduana de

			ingreso indirecto; o
a.3) La numeración de la declaración con

			garantía previa.
En caso de que el número de la cuenta corriente

			asignada a la garantía previa se incluya con posterioridad a la

			numeración de la declaración, el plazo se computa a partir del día

			hábil siguiente de su inclusión.
a.4) Excepcionalmente, en el

			caso de mercancía declarada como vigente conforme el artículo 65 del

			RLGA, cuya declaración de importación inicial se acogió al Convenio,

			el plazo para realizar el reconocimiento físico en la aduana de

			destino se computa a partir de la fecha de numeración de la

			declaración de importación que la contiene.
b) El establecimiento

			debe proporcionar las herramientas, equipo y personal de desestiba

			necesarios, de acuerdo con la naturaleza de la mercancía, para que

			el funcionario aduanero asignado pueda realizar el reconocimiento

			físico.
c) Los bultos que contengan las mercancías acogidas al

			beneficio no deben ser abiertos sin la presencia del funcionario

			aduanero asignado para el reconocimiento físico o sin su

			autorización en caso del reconocimiento físico remoto.
6. El

			funcionario aduanero asignado comunica al OI la fecha y hora

			programada para el reconocimiento físico. Esta fecha puede

			reprogramarse a solicitud del OI por única vez, siempre que la nueva

			fecha solicitada se encuentre dentro del plazo establecido en el

			literal a) del numeral precedente.
7. Si en el reconocimiento

			físico el funcionario aduanero encargado constata que el local

			designado por el OI no reúne los requisitos citados en el numeral 5

			del literal A de la sección VI, notifica al buzón electrónico del OI

			para que dentro del plazo de cinco (05) días hábiles contado a

			partir del día hábil siguiente a la recepción de la notificación,

			subsane las observaciones y acredite el cumplimiento de los

			requisitos del local designado por el OI.
8. El OI debe poner

			a disposición del funcionario aduanero asignado, en la fecha y hora

			comunicada, la totalidad de la mercancía acogida al beneficio para

			su reconocimiento físico en la dirección consignada en el campo

			denominado “Información complementaria” de la declaración.
En

			caso de no presentarse la totalidad de la mercancía acogida al

			beneficio en la fecha y hora comunicada para su reconocimiento

			físico, se determina la pérdida total o parcial del beneficio; según

			corresponda; salvo que se acredite debidamente la ocurrencia de un

			caso fortuito o de fuerza mayor a satisfacción de la aduana de

			destino a cargo de la regularización, en cuyo caso se reprogramará

			la fecha y hora para el reconocimiento físico.
9. El

			reconocimiento físico de la totalidad de la mercancía acogida al

			beneficio comprende la verificación de la mercancía y su

			correspondencia con la consignada en la declaración. De acuerdo a la

			cantidad y naturaleza o tipo de las mercancías, el jefe del área

			responsable de la atención de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico en la aduana de destino puede

			disponer que el reconocimiento físico se realice sobre un porcentaje

			menor de la mercancía acogida al beneficio, de conformidad con lo

			establecido en el procedimiento especifico DESPA-PE.00.03.


			10. Una vez culminado el reconocimiento físico, el funcionario

			aduanero registra la diligencia de destino con las tomas

			fotográficas correspondientes que permitan identificar las

			características de la mercancía y sustentar el reconocimiento físico

			efectuado, conforme a lo establecido en los subliterales C.2.1 y

			C.2.2, según el resultado de la evaluación realizada.
11. Las

			incidencias que determinen la pérdida total o parcial del beneficio

			o que incidan en la descripción de la mercancía declarada son

			sustentadas con información técnica suficiente y tomas fotográficas

			de las mercancías que son adjuntados como documentos digitalizados

			al registrar la diligencia de destino con incidencia.
12. El

			plazo para realizar el reconocimiento físico en destino, de una

			mercancía declarada como “mercancía vigente” de conformidad con el

			artículo 65 del RLGA, cuya declaración inicial se acogió al

			beneficio al amparo del Convenio, se computa desde la fecha de

			numeración de la declaración que la contiene.
C.2.1

			Diligencia de destino sin incidencias:
1. El

			funcionario aduanero registra la diligencia de destino sin

			incidencias cuando:
a.1) La solicitud de

			regularización/reconocimiento físico se presenta dentro del plazo

			establecido en el inciso a) del numeral 1 del subliteral C.2. de la

			presente sección,
a.2) El reconocimiento físico se haya realizado

			dentro del plazo, establecido en el inciso a) del numeral 5 del del

			subliteral C.2 de la presente sección,
a.3) Los documentos que

			sustentan el traslado son conformes,
a.4) La mercancía reconocida

			físicamente coincide con los datos consignados en la declaración, y


a.5) No se contravenga cualquier otra disposición aduanera

			aplicable.
2. El registro de la diligencia sin incidencia se

			efectúa el mismo día en que se culmine el reconocimiento físico.

			Excepcionalmente, en casos debidamente justificados, puede

			registrarse dentro de los tres (03) días hábiles siguientes a dicha

			culminación. Este plazo se suspende en caso de existir

			notificaciones pendientes al OI.
3. El sistema informático

			remite un aviso al correo electrónico del jefe a cargo del régimen

			de importación para el consumo en la aduana de ingreso indirecto

			comunicando el registro de la diligencia.
C.2.2

			Diligencia en destino con incidencias:
1. La

			diligencia en destino con incidencia se registra dentro de los tres

			(03) días hábiles siguientes al registro de la fecha del

			reconocimiento físico, cuando el resultado determine que la

			mercancía reconocida físicamente no coincide con los datos

			consignados en la declaración.
En caso no se presente la

			solicitud de regularización/ reconocimiento, la diligencia se

			registra dentro del primer día hábil siguiente al vencimiento del

			plazo para su presentación.
2. Excepcionalmente, la diligencia de

			destino con incidencia puede registrarla dentro de los tres (03)

			días hábiles siguientes a la emisión del acto resolutivo que declara

			la pérdida del beneficio por alguno de los siguientes motivos:


			a) Presentar extemporáneamente la solicitud de regularización

			/reconocimiento físico,
b) Vencimiento del plazo máximo

			establecido para poner la mercancía con beneficio a disposición del

			funcionario aduanero asignado a realizar el reconocimiento físico, o


			c) Por falta de sustentar del traslado legal de la mercancía con las

			guías de remisión correspondientes.
3. Los plazos de

			registro se suspenden cuando existan notificaciones de la

			Administración Aduanera dirigidas al OI o al agente de aduanas

			pendientes de atención.
4. En el caso de verificar mercancías

			no declaradas, prohibidas, restringidas o sujetas a cumplimiento de

			requisitos sin documento de autorización de ingreso de los sectores

			competentes, durante el reconocimiento físico, el funcionario

			aduanero de la aduana de destino formula el acta de

			inmovilización-incautación conforme al anexo I del procedimiento

			específico “Inmovilización-incautación y determinación legal de

			mercancías” CONTROL-PE.00.01 y adopta las acciones que ese

			procedimiento contempla.
5. Las incidencias identificadas y

			sustentadas en el proceso son comunicadas por el funcionario

			aduanero de la aduana de destino al OI a través de una notificación.


6. El sistema informático remite un aviso al correo electrónico

			del jefe a cargo del régimen de importación para el consumo en la

			aduana de ingreso indirecto comunicando el registro de la

			diligencia.
C.3 Registro de la diligencia de

			culminación
1. El jefe del área que administra el

			régimen en la aduana de ingreso indirecto o el funcionario aduanero

			designado por este realiza lo siguiente:
a) Ingresa al sistema

			informático la relación de los funcionarios aduaneros asignados a

			las labores de culminación de la regularización.
b) Cuando la

			operatividad del proceso lo requiera, asigna o reasigna la

			declaración de acuerdo con la disponibilidad del personal y registra

			el sustento y la fecha correspondiente en el sistema informático.


2. El registro de diligencia de culminación se realiza de la

			siguiente forma:
a) Automática, cuando la declaración cuente con

			diligencia de destino sin incidencias y la deuda tributaria aduanera

			y recargos se encuentren:
a.1) cancelados, o
a.2) cancelados

			por el monto no sujeto a beneficio y garantizados por el monto

			sujeto a beneficio.
b) Manual, cuando la declaración cuente con:


			b.1) Diligencia de destino con incidencia, o
b.2) Garantía

			previa y registra diligencia de destino conforme.
c) Previo al

			registro manual, el funcionario aduanero de la aduana de ingreso

			indirecto realiza las siguientes acciones, en función al resultado

			registrado en la diligencia de destino con o sin incidencias:


			c.1) Evalúa las incidencias registradas en la diligencia de destino

			y en los documentos e imágenes digitalizadas adjuntas a la

			diligencia de destino.
c.2) Notifica al OI y al agente de aduana

			las incidencias detectadas como resultado de la evaluación.
c.3)

			Efectúa las rectificaciones que correspondan de acuerdo con la

			evaluación realizada o al acto resolutivo autorizante.
En tanto

			se habilite la modificación de datos distintos al campo “TPI” en la

			misma diligencia de culminación, se utiliza previamente la

			diligencia de rectificación de oficio para realizar dichas

			modificaciones.
d) Para el registro de la diligencia de

			culminación, el sistema informático verifica que no exista deuda

			tributaria aduanera o recargos pendientes de pago. De no existir,

			permite al funcionario de la aduana de ingreso indirecto registrar

			la diligencia de culminación.
e) De existir deuda tributaria

			aduanera o recargos pendientes de pago no cubierta por la garantía,

			el funcionario aduanero proyecta la resolución de determinación o de

			multa según corresponda. Una vez firmada por el jefe que administra

			el régimen de la aduana de ingreso indirecto, se permite el registro

			de la diligencia de culminación por el funcionario aduanero

			consignando el número de la resolución correspondiente.
f) El

			funcionario aduanero evalúa y registra la diligencia de culminación

			con el resultado correspondiente, dentro de los siguientes plazos:


			f.1) En el día de su asignación, cuando la diligencia de destino sea

			sin incidencia.
f.2) Tres (03) días hábiles siguientes a la

			asignación de la declaración, cuando la diligencia de destino

			adjunte el acto resolutivo que declare improcedente la solicitud de

			regularización/ reconocimiento físico, por:
i. Presentar

			extemporáneamente la solicitud de regularización/reconocimiento

			físico,
ii. Vencimiento del plazo máximo establecido para poner

			la mercancía con beneficio a disposición del funcionario aduanero

			asignado a realizar el reconocimiento físico, o
iii. Falta de

			sustento del traslado legal de la mercancía con las guías de

			remisión correspondientes.
f.3) Cinco (05) días hábiles

			siguientes a la asignación de la declaración, cuando la diligencia

			de destino con incidencia corresponda a:
i. Los datos de la

			mercancía sujeta a exoneración, o
ii. La no presentación de la

			solicitud de regularización/ reconocimiento físico.


			C.4 Acciones posteriores al registro de la diligencia de culminación


1. Cuando la deuda tributaria aduanera y recargos se encuentran

			cancelados antes del levante, se realizan las siguientes acciones:


			a) La aduana de destino a cargo de la regularización dentro de los

			tres (03) días hábiles siguientes al registro de la diligencia de

			culminación, emite el acto resolutivo que declare:
a.1) La

			devolución total del monto depositado en la subcuenta especial

			autorizando la emisión de la NCN a nombre del OI; siempre que la

			diligencia de destino no tenga incidencias o que las observaciones

			registradas en la diligencia de destino con incidencias hayan sido

			subsanadas y no determinen la pérdida total o parcial del beneficio,

			confirmada con el registro de la diligencia de culminación, o


			a.2) La devolución parcial del monto depositado en la subcuenta

			especial con la autorización de la emisión de la NCN a nombre del OI

			por el monto a devolver, así como el carácter de definitivo del

			monto depositado en la cuenta especial del Convenio y declarando

			definitivo el monto depositado correspondiente a la mercancía que no

			cumple con los requisitos; siempre que la declaración cuente con

			diligencia de destino con incidencia que determine la pérdida

			parcial del beneficio confirmada con el registro de la diligencia de

			culminación.
b) El funcionario aduanero de la aduana de destino

			que proyecta el acto resolutivo verifica previamente que el monto a

			devolver sea igual o menor al monto consignado en el reporte

			referido en el numeral 4 del subliteral C.1 del literal C de la

			presente sección.
c) El Intendente de la aduana de destino a

			cargo de la atención de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico en la aduana de destino firma

			el acto resolutivo correspondiente.
d) Dentro del plazo de tres

			(03) días hábiles siguientes de emitido el acto resolutivo y de

			autorizarse la devolución del monto depositado en la subcuenta

			especial, el área de recaudación de la aduana de destino emite la

			NCN conforme al anexo III, ambos documentos se notifican dentro de

			los dos (02) días hábiles siguientes a la fecha de emisión de la

			NCN.
e) El control de la NCN emitida corresponde al área de

			recaudación de la aduana de destino, la cual, dentro de los tres

			(03) primeros días hábiles de cada mes, remite copia de los actos

			resolutivos y de la NCN emitidos en el mes inmediato anterior al

			área de contabilidad de la aduana de ingreso indirecto.
2.

			Cuando el monto no sujeto a beneficio de la deuda tributaria

			aduanera y recargos de la declaración se encuentran cancelados y el

			monto sujeto a beneficio se encuentra garantizado con carta fianza

			bancaria o financiera, se realizan las siguientes acciones:
a) De

			no existir deuda tributaria aduanera ni recargos pendientes de pago,

			el sistema informático comunica al jefe que administra el régimen en

			la aduana de ingreso indirecto el registro de la diligencia de

			culminación para las acciones de su competencia.
b) De existir

			deuda tributaria aduanera y recargos pendientes de pago, el jefe que

			administra el régimen en la aduana de ingreso indirecto notifica y

			remite la resolución de determinación o de multa al área

			correspondiente para que prosiga con la cobranza.
c) El sistema

			informático remite un aviso al OI comunicando el registro de la

			diligencia de culminación.
3. Cuando la deuda tributaria

			aduanera y recargos de la declaración cuentan con garantía previa el

			sistema informático realiza las siguientes acciones:
a) Cuando no

			exista deuda tributaria aduanera y recargos pendientes de pago,

			desafecta el monto inicialmente garantizado de la cuenta corriente

			de la garantía previa.
b) Cuando exista deuda tributaria

			aduanera y recargos pendientes de pago, afecta nuevamente la cuenta

			corriente de la garantía previa con la nueva deuda tributaria

			aduanera y recargos, debiendo el funcionario aduanero asignado

			efectuar las acciones que correspondan conforme al procedimiento

			específico “Sistema de garantías previas a la numeración de la

			declaración” RECA-PE.03.06.
c) Comunica al jefe que administra el

			régimen en la aduana de ingreso indirecto y al OI el registro de la

			diligencia de culminación para las acciones de su competencia.


D. SOLICITUD DE RECTIFICACIÓN DE LA DECLARACIÓN


La solicitud electrónica de rectificación para incorporar,

			modificar o anular los datos que permitan al OI acogerse o

			desistirse del beneficio que otorga el Convenio se tramita conforme

			al procedimiento específico “Solicitud de rectificación electrónica

			de declaración” DESPA-PE.00.11.
D.1 Para la

			incorporación de datos
En la incorporación de datos a la

			declaración mediante la cual el OI manifiesta su voluntad de

			acogerse al beneficio, se procede de la siguiente forma según el

			estado de la deuda tributaria aduanera:
a) Cuando la deuda

			tributaria aduanera y recargos se encuentra pendiente de pago, se

			transmite:
a.1) Para una declaración con ingreso directo: los

			datos señalados en los incisos b), c) d) y e) del numeral 1 del

			literal A de la presente sección.
a.2) Para una declaración con

			ingreso indirecto: los datos establecidos en los incisos b), c) d) y

			e) del numeral 1 del literal A y del inciso a) del numeral 1 del

			subliteral C.1 del literal C de la presente sección.
b) Cuando

			la deuda tributaria aduanera y recargos están cancelados para una

			declaración con ingreso directo o indirecto, el proceso a seguir

			corresponde al procedimiento general “Devolución de pagos indebidos

			o en exceso y/o compensaciones de deudas tributarias aduanera”

			RECA-PG.05, siendo la responsabilidad de la aduana donde se numera

			la declaración, su evaluación y posterior devolución, de

			corresponder, siempre que se cumpla con los requisitos de plazos

			establecidos en el Decreto Supremo N.° 15-94-EF y en la Resolución

			Ministerial N.° 107-94-EF, así como que la mercancía se encuentre

			negociada en el Arancel Común Anexo al Protocolo Modificatorio del

			Convenio y se destine para el uso en la zona de tributación

			especial.
c) Cuando la deuda tributaria aduanera y recargos de

			la declaración cuenten con garantía previa:
c.1) Para una

			declaración con ingreso directo, el agente de aduanas transmite los

			datos para acogerse al beneficio siempre que la deuda tributaria

			aduanera y recargos no se encuentren cancelados, quedando habilitado

			el funcionario aduanero para la evaluación correspondiente.
c.2)

			Para una declaración con ingreso indirecto, el agente de aduanas

			transmite los datos para acceder al beneficio siempre que la deuda

			tributaria aduanera y recargos se encuentren garantizados y se haya

			transmitido la solicitud de regularización/reconocimiento físico

			dentro del plazo, quedando habilitado el funcionario aduanero de la

			aduana de destino para la evaluación correspondiente conforme a lo

			establecido desde el subliterales C.2, C.3 y C.4 del literal C de la

			presente sección.
En ambos casos, el sistema informático

			desafecta la deuda tributaria aduanera y recargos iniciales y la

			afecta nuevamente con el nuevo monto reliquidado.
No procede

			la solicitud de regularización/reconocimiento físico cuando no

			transmita o no se acepte la rectificación dentro del plazo

			establecido para la presentación de la solicitud de

			regularización/reconocimiento físico. De no haberse presentado la

			solicitud de rectificación; el sistema informático al día siguiente

			hábil de cumplido el plazo para su presentación procede a cambiar el

			estado de la solicitud de regularización/reconocimiento físico a

			“anulada”.
D.2 Rectificación para la anulación de

			los datos

Para el retiro de datos de la declaración que

			incidan en el beneficio se realizan las siguientes acciones:
a)

			Cuando la deuda tributaria aduanera y recargos de la declaración no

			se encuentran cancelados:
a.1) Para una declaración con ingreso

			directo: retira los datos señalados en el inciso b) del numeral 1

			del literal A de la presente sección y el TPI 32.
a.2) Para una

			declaración con ingreso indirecto: retira los datos establecidos en

			el inciso b) del numeral 1 del literal A y del inciso a) del numeral

			1 del subliteral C.1 del literal C de la presente sección y el TPI

			correspondiente.
b) Cuando la deuda tributaria aduanera y

			recargos de la declaración con ingreso directo o indirecto se

			encuentran cancelados:
b.1) Si el OI cancela la deuda tributaria

			aduanera y recargos diferenciales, transmite la solicitud de

			rectificación electrónica para el retiro de los datos señalados en

			los subincisos a.1) o a.2) del inciso a) precedente, según

			corresponda para el registro de la diligencia respectiva.
b.2) Si

			el OI no cancela la deuda tributaria aduanera y recargos

			diferenciales, el sistema informático no permite numerar la

			solicitud de rectificación y el proceso de regularización prosigue

			en el estado en el que se encuentre.
c) Cuando la deuda

			tributaria aduanera y recargos de la declaración con ingreso directo

			o indirecto cuenten con garantía previa, el agente de aduanas

			transmite los datos para retirar el beneficio, el funcionario

			aduanero registra la diligencia de rectificación y el sistema

			informático actualiza el monto de la deuda tributaria aduanera.


			d) Si la declaración con ingreso indirecto con deuda tributaria

			aduanera y recargos se encuentra cancelada o con garantía previa y

			cuenta con solicitud de regularización/reconocimiento físico, se

			prosigue con las acciones previstas en los subliterales C.2) y C.3)

			del literal C de la presente sección y cuando la declaración es de

			ingreso directo, el proceso concluye con la diligencia de

			rectificación.
E. TRASLADO DE MERCANCÍAS DE ZONAS DE

			TRIBUTACIÓN ESPECIAL A ZONAS DE TRIBUTACIÓN COMÚN


			1. La mercancía con beneficio puede trasladarse desde las zonas de

			tributación especial a una zona de tributación común o hacia otras

			zonas de tributación especial, previa autorización de la

			Administración Aduanera.
Para el traslado se emite la

			respectiva guía de remisión de conformidad con el Reglamento de

			Comprobantes de Pago y otras normas tributarias que regulan la

			materia.
2. Son modalidades de traslado desde la zona de

			tributación especial las siguientes:
a) Traslado de mercancías

			de zonas de tributación especial a zonas de tributación común.


b) Traslado temporal de mercancías que requieran mantenimiento o

			reparación, desde la zona de tributación especial hacia la zona de

			tributación común.
c) Traslado de mercancías desde una zona de

			tributación especial hasta otra zona de tributación especial pasando

			por una zona de tributación común.
3. Para el traslado

			posterior de la mercancía con beneficio desde la zona de tributación

			especial, en cualquiera de sus modalidades, se requiere de la

			autorización por la autoridad aduanera previa presentación por el OI

			de la solicitud de traslado conforme al anexo IV, dirigida a la

			intendencia de aduana de la circunscripción de la zona de

			tributación especial donde se encuentra la mercancía con lo que se

			genera el número de expediente y se tramita hasta su conclusión con

			la emisión del acto administrativo.
4. Cuando el OI no es la

			persona consignada en la declaración, debe acreditar el título de

			propiedad de la mercancía, indicando el número del documento o del

			acto administrativo que autorizó la solicitud de transferencia de la

			mercancía a su favor.
5. De no encontrarse debidamente

			justificada la solicitud de traslado o de observarse el

			incumplimiento de los requisitos, la autoridad aduanera otorga un

			plazo mínimo de tres (03) días hábiles para la subsanación.


			6. El acto administrativo que atiende la solicitud es notificado

			mediante el buzón electrónico del OI conforme se establece en el

			subliteral C.1 del literal C de la sección VI.
7. La

			presentación, aceptación, canje, renovación, ejecución y otros

			relacionadas de la garantía paran fines del traslado, se tramita

			conforme a lo dispuesto en el procedimiento específico “Garantías de

			aduanas operativas” RECA-PE.03.03.
8. De encontrarse en zona

			de tributación común mercancías con beneficio, se procede conforme

			dispone el procedimiento específico “Inmovilización - incautación y

			determinación legal de mercancías" CONTROL-PE.00.01, a fin de

			determinar la situación legal de esta, sin perjuicio de realizar las

			acciones administrativas o penales que correspondan.


			E.1 Traslado de mercancías de zonas de tributación especial a zonas

			de tributación común
1. Para el traslado de las

			mercancías de zonas de tributación especial a zonas de tributación

			común, se requiere de la autorización otorgada por la autoridad

			aduanera, así como, del pago de los tributos diferenciales por el

			OI.
Para tal efecto, el OI a través de la MPV-SUNAT presenta lo

			siguiente:
a) Solicitud debidamente llenada y firmada conforme al

			anexo IV dirigida a la intendencia aduana de la circunscripción de

			la zona de tributación especial donde se encuentran ubicadas las

			mercancías, en el cual consigna además la modalidad de traslado.


			b) La indicación del lugar de ubicación de la mercancía en zona de

			tributación especial y el lugar de la zona de tributación común de

			destino.
c) La documentación digitalizada y legible que sustenta

			la solicitud.
2. El jefe del área competente de la

			intendencia de aduana a cargo del trámite asigna el expediente al

			funcionario aduanero, quien evalúa la solicitud, la documentación

			presentada y realiza la verificación física de la totalidad de la

			mercancía.
3. De haber conformidad, el funcionario aduanero

			liquida y emite el documento de cobranza para el pago de los

			tributos diferenciales considerando los tributos aplicables en la

			zona de tributación común y los que hayan sido pagados o dejados de

			pagar para el ingreso de las mercancías a la zona de tributación

			especial.
4. Una vez cancelados los tributos diferenciales

			por el OI, el funcionario aduanero emite el informe a su jefe y

			proyecta la resolución que autoriza el traslado definitivo de la

			mercancía a zona de tributación común, la cual es firmada por el

			intendente.
E.2 Traslado temporal de mercancías de

			zonas de tributación especial a zonas de tributación común para

			mantenimiento o reparación
E.2.1 Solicitud

			de traslado y autorización
1. Para el traslado de

			las mercancías de zonas de tributación especial a zonas de

			tributación común para mantenimiento o reparación, se requiere de la

			autorización excepcional de la autoridad aduanera.
Para tal

			efecto, el OI presenta a través de la MPV-SUNAT lo siguiente:
a)

			Solicitud debidamente justificada llenada y firmada conforme al

			anexo IV dirigida a la intendencia de aduana de la circunscripción

			de la zona de tributación especial donde se encuentran ubicadas las

			mercancías, además de consignar la modalidad de traslado solicitado

			y el plazo de autorización requerido.
b) Documentación que

			justifica la solicitud de traslado, tales como, el documento o

			contrato otorgado por la persona natural o jurídica que se hará

			cargo del servicio de mantenimiento o de reparación de la mercancía.


2. El traslado temporal de mercancías de zonas de tributación

			especial a zonas de tributación común para mantenimiento o

			reparación es autorizado por un plazo no mayor de tres (03) meses

			contado a partir del día siguiente de la fecha de notificación de la

			resolución que autoriza el traslado y de la presentación de una

			garantía en los términos que dispone el procedimiento específico

			“Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03, por el monto de los

			tributos diferenciales más los intereses compensatorios proyectados

			por el plazo solicitado.
3. El plazo autorizado para el traslado

			puede ser prorrogado por el jefe del área competente por un período

			similar a solicitud del OI siempre que dicha solicitud de prórroga

			se presente dentro de la vigencia del plazo inicial autorizado y se

			renueve la garantía por el monto de los tributos diferenciales más

			los intereses compensatorios proyectados por el plazo solicitado.


4. Presentada la solicitud a través de la MPV-SUNAT, el jefe del

			área competente asigna el expediente al funcionario aduanero quien

			evalúa lo solicitado, efectúa la verificación física de la totalidad

			de la mercancía materia de solicitud de traslado, emite el documento

			de cobranza por concepto de los tributos diferenciales resultante de

			los tributos aplicables en la zona de tributación común y de los que

			hayan sido pagados o dejados de pagar para el ingreso de las

			mercancías a la zona de tributación especial, a fin que sean

			garantizados.
Una vez presentada y aceptada la garantía, el

			funcionario aduanero emite un informe a su jefe y proyecta la

			resolución de intendencia de aduana que autoriza el traslado

			temporal de la mercancía para la firma, con lo que se tiene por

			concluida la solicitud.
5. El original de la garantía queda

			en custodia del área competente de la intendencia de aduana que

			autoriza el traslado de la mercancía hasta su devolución o

			ejecución.
E.2.2 Comunicación de llegada de la

			mercancía a zona de tributación común
1. El OI

			comunica a través de la MPV-SUNAT la llegada de la mercancía a zona

			de tributación común, dentro de los cinco (05) días posteriores a la

			notificación de la resolución que autorizó el traslado, adjuntado lo

			siguiente:
a) La solicitud del anexo VII debidamente llenada y

			firmada dirigida a la intendencia de aduana que autorizó el traslado

			de las mercancías, en la que señala la fecha y hora de la llegada de

			las mercancías a la zona de tributación común, así como el lugar

			donde se realizará el mantenimiento o la reparación de esta, y
b)

			La documentación que acredita el traslado de la mercancía a la zona

			de tributación común en forma digitalizada y legible.
2. El

			área competente de la intendencia de aduana que autorizó el traslado

			puede solicitar la verificación a la División de Control Operativo

			de la jurisdicción en el cual se encuentra ubicada la mercancía para

			fines de control aduanero.
E.2.3 Comunicación del

			retorno de la mercancía a zona de tributación especial


1. El OI comunica el retorno de la mercancía a la zona de

			tributación especial dentro del plazo autorizado para el traslado

			temporal mediante la MPV-SUNAT y solicita la verificación de la

			mercancía y la devolución de la garantía, para tal fin presenta lo

			siguiente:
a) Solicitud debidamente llenada y firmada conforme al

			anexo V, dirigida a la intendencia de aduana que autorizó dicho

			traslado.
b) Documentación que sustenta el pago realizado por el

			servicio de mantenimiento o reparación en forma digitalizada y

			legible.
c) Guía de remisión del tipo de transportista y

			remitente que acredita el traslado de la mercancía desde la zona de

			tributación común hacia la zona de tributación especial de retorno.


2. Presentada la solicitud a través de la MPV-SUNAT, el jefe del

			área competente asigna el expediente al funcionario aduanero para el

			trámite y la verificación de la mercancía que se encuentra dentro de

			la zona de tributación especial; que de existir conformidad emite el

			informe y notifica al OI para la devolución de la garantía.


			3. De existir incidencia en la evaluación de la solicitud o en la

			revisión física de la mercancía, el funcionario aduanero emite el

			informe, ejecuta la garantía y proyecta la resolución que declara

			como definitivo el traslado de la mercancía para la firma del

			intendente, con lo que culmina el proceso de traslado.
4. Si

			vencido el plazo autorizado para la permanencia en la zona de

			tributación común, se constata que las mercancías no han retornado a

			la zona de tributación especial, el funcionario del área competente

			emite el informe, ejecuta la garantía y proyecta la resolución para

			la firma del intendente que declara como definitivo el traslado de

			la mercancía, con lo que culmina el proceso de traslado.


E.3 Traslado de mercancías desde una zona de tributación

			especial hasta otra zona de tributación especial pasando por una

			zona de tributación común
E.3.1 Solicitud de

			traslado y autorización
1. Para el traslado de

			mercancías desde una zona de tributación especial hasta otra zona de

			tributación especial pasando por una zona de tributación común, se

			requiere de autorización de la autoridad aduanera. Para tal efecto

			el OI, a través de la MPV-SUNAT:
a) Presenta la solicitud de

			traslado debidamente justificada y llenada conforme al anexo IV

			dirigida a la intendencia de aduana de la circunscripción de la zona

			de tributación especial donde se encuentran las mercancías.
b)

			Señala el lugar de ubicación de las mercancías en la zona de

			tributación especial, la zona de tributación común de paso y el

			lugar de llegada a la zona de tributación especial de destino.
c)

			Señala la ruta para el traslado de la mercancía desde la zona de

			tributación especial, pasando por la zona de tributación común,

			hasta la zona de tributación especial de destino.
2.

			Presentada la solicitud a través de la MPV-SUNAT, el jefe del área

			competente asigna el expediente al funcionario aduanero, quien

			evalúa lo solicitado, efectúa la verificación física de la totalidad

			de la mercancía materia de solicitud de traslado, emite el documento

			de cobranza por concepto de los tributos diferenciales más los

			intereses correspondientes cuyo pago corresponde garantizar.


			3. Una vez garantizados por el solicitante y previa aceptación de la

			garantía, emite el informe a su jefe y para la firma del intendente

			proyecta la resolución que autoriza la ruta, el plazo y el traslado

			de la mercancía.
4. El original de la garantía queda en

			custodia del área competente de la intendencia de aduana que

			autoriza el traslado de la mercancía, hasta su devolución o

			ejecución cumplida sea la obligación de traslado.


			E.3.2 Comunicación de llegada de la mercancía desde la zona de

			tributación especial pasando por zona de tributación común a la zona

			de tributación especial
1. El OI, dentro del plazo

			autorizado, mediante la solicitud presentada a través de la

			MPV-SUNAT dirigida a la autoridad aduanera que autorizó el traslado,

			comunica la llegada de la mercancía a la zona de tributación

			especial de destino, para tal efecto presenta lo siguiente:
a)

			Solicitud debidamente llenada y suscrita conforme al anexo VI.
b)

			Documentación digitalizada y legible que sustenta el transporte la

			mercancía, el comprobante de pago por el traslado hasta la zona de

			tributación especial y otras que justifiquen la comunicación.


2. El jefe del área competente asigna el expediente al

			funcionario aduanero quien evalúa la solicitud, dentro de dicho

			trámite proyecta el requerimiento dirigido al jefe del área de

			control operativo de la intendencia de aduana con jurisdicción

			territorial en la zona de tributación especial de destino a fin de

			que disponga la verificación física de la totalidad de la mercancía

			materia de traslado.
3. Recibida la respuesta de la

			verificación física de la mercancía, de haber conformidad, el

			funcionario aduanero informa a su jefe y notifica al OI para la

			devolución de la garantía.
4. Si vencido el plazo otorgado

			por la autoridad aduanera para el traslado, las mercancías no

			hubieran llegado a su destino, se procede a ejecutar la garantía.


			5. La autoridad aduanera, de acuerdo con lo previsto en la LGA,

			sanciona con el comiso en caso se detecte el traslado de las

			mercancías por la ruta no autorizada. Si decretado el comiso la

			mercancía no fuera hallada o entregada a la autoridad aduanera, se

			impone además al infractor una multa igual al valor FOB de la

			mercancía y se ejecuta la garantía.
F. DEVOLUCIÓN DEL

			AJUSTE DE VALOR
1. El OI puede solicitar la

			devolución del ajuste de valor de los derechos arancelarios ad

			valorem cancelado con liquidación de cobranza o autoliquidación

			asociada a la declaración acogida al Convenio ante la aduana de

			destino, cuando:
a) Haya culminado el proceso de duda razonable

			desfavorable y contra este no se haya interpuesto recurso de

			reclamación o apelación, o de haberse interpuesto no se encuentre

			pendiente de atención,
b) Correspondan a las mismas mercancías

			cuyos derechos arancelarios se acogen al Convenio, y
c) Se

			solicite mediante un expediente presentado por la MPV-SUNAT asociado

			al número de la solicitud de regularización y al número de la

			declaración.
2. De no solicitar la devolución bajo los

			alcances del presente procedimiento, el OI puede solicitarla ante la

			aduana donde se numeró la declaración, a través del procedimiento

			general “Devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o

			compensaciones de deudas tributarias aduaneras” RECA-PG.05, con la

			condición de que la regularización de la declaración haya sido

			atendida favorablemente.
VIII. VIGENCIA


El presente procedimiento entra en vigencia a partir del día

			siguiente al de su publicación en el diario oficial El Peruano.


IX. ANEXOS
Anexo I:


Solicitud de

			regularización/reconocimiento físico.

Anexo II:


Comunicación

			de llegada de las mercancías a zona de tributación especial
.


			Anexo III:


Nota de

			crédito negociable.
Anexo IV:


Solicitud de

			traslado de mercancía de zona de tributación especial a zona de

			tributación común o especial.
Anexo V:


Comunicación de

			retorno de mercancía de zona de tributación común a zona de

			tributación especial.
Anexo VI:


Comunicación

			de llegada a zona de tributación especial.
Anexo VII:


Comunicación

			de llegada de mercancía a zona de tributación común para

			mantenimiento o reparación.