Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

APLICACIÓN DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL AIC PERU - MEXICO





Proc:

DESPA-PE.01.28


Aplicación de
						preferencias al amparo del AIC Perú - Mexico


Versión:

 1


Publicación:

 03/02/2012


Resolución:

						036/2012


Fecha Res.:



 02/02/2012


Vigencia:

						03/02/2012



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO





Establecer las pautas a seguir para
							la importación para el consumo de mercancías con
							preferencias arancelarias que se realice al amparo
							del Acuerdo de Integración Comercial entre la
							República del Perú y los Estados Unidos Mexicanos.





II. ALCANCE





Está dirigido al personal de la
							Superintendencia Nacional de Aduanas y de
							Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores
							de comercio exterior que intervienen en la
							importación para el consumo de mercancías con
							preferencias arancelarias al amparo del Acuerdo de
							Integración Comercial entre la República del Perú y
							los Estados Unidos Mexicanos.





III. RESPONSABILIDAD






La aplicación, cumplimiento y
							seguimiento de lo establecido en el presente
							procedimiento es de responsabilidad de la
							Intendencia Nacional de Técnica Aduanera, de la
							Intendencia de Fiscalización y Gestión de la
							Recaudación Aduanera, de la Intendencia Nacional de
							Sistemas de la Información y de las intendencias de
							aduana de la República.





IV. VIGENCIA





A partir del día de su
							publicación.





V. BASE LEGAL






-     Ley General de Aduanas,
							aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053, publicado
							el 27.6.2008 y norma modificatoria.


-     Reglamento de la Ley
							General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.°
							010-2009-EF, publicado el 16.1.2009 y normas
							modificatorias.


-     Tabla de Sanciones
							aplicables a las infracciones previstas en la Ley
							General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N.°
							031-2009-EF, publicada el 11.2.2009 y normas
							modificatorias.


-     Ley del Procedimiento
							Administrativo General,

							aprobada por
Ley N.º
							27444, publicada el 11.4.2001 y normas
							modificatorias.


-     Ley de los Delitos
							Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008, publicada el
							19.6.2003 y norma modificatoria.


-     Reglamento de la Ley de
							los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo
							N.º 121-2003-EF, publicado el 27.8.2003 y norma
							modificatoria.


-     Texto Único Ordenado del
							Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.º
							135-99-EF, publicado el 19.8.1999 y normas
							modificatorias.


-     Decreto Supremo N.º
							004-2009-MINCETUR, Reglamento de Verificación de
							Origen de las Mercancías, publicado el 15.1.2009.


-     Decreto Supremo N.º
							007-2009-MINCETUR, Procedimientos Generales para la
							Administración de las cantidades dentro de las
							cuotas o contingentes arancelarios establecidos en
							los Acuerdos Comerciales Internacionales suscritos
							por el Perú, publicado el 16.1.2009.


-     Decreto Supremo N.°
							089-2011-RE, que ratifica el Acuerdo de Integración
							Comercial entre la República del Perú y los Estados
							Unidos Mexicanos, publicado el 20.7.2011.


-

							Decreto Supremo N.º 001-2012-MINCETUR, que pone en
							ejecución el Acuerdo de Integración Comercial entre
							la República del Perú y los Estados Unidos
							Mexicanos, publicado el 24.1.2012.


-    Resolución Ministerial N.°
							033-2012-MINCETUR/DM que aprueba el formato único de
							certificado de origen y las instrucciones para su
							diligenciamiento a ser utilizado en el marco del
							Acuerdo de Integración Comercial entre la República
							del Perú y los Estados Unidos Mexicanos, publicada
							el 31.1.2012





VI. NORMAS GENERALES





1.      El presente procedimiento se
							aplica a la importación para el consumo de
							mercancías con preferencias arancelarias que se
							realiza al amparo del Acuerdo de Integración
							Comercial entre la República del Perú y los Estados
							Unidos Mexicanos, en adelante el Acuerdo.





2.      Las preferencias
							arancelarias se otorgan a las mercancías originarias
							de los Estados Unidos Mexicanos que se importen de
							conformidad con las disposiciones establecidas en el
							Acuerdo, normas reglamentarias pertinentes y el
							presente procedimiento.





3.      La solicitud de las
							preferencias arancelarias se realiza mediante:





(a)  declaración aduanera de
							mercancías, utilizando los formatos
							correspondientes, o


(b)  el formato de la  Declaración
							Simplificada (DS); o


(c)  solicitud de devolución de
							tributos de importación por pago indebido o en
							exceso.





4.      La administración de las
							cantidades dentro de la cuota o contingente
							arancelario se efectúa conforme al Acuerdo, así como
							por el Decreto Supremo Nº 007-2009-MINCETUR y el
							Procedimiento Específico “Aplicación sobre
							Contingentes Arancelarios” INTA-PE.01.18.





5.      En el caso que se haya
							presentado una garantía global o específica
							previstas en el artículo 160° de la Ley General de
							Aduanas, el funcionario aduanero otorga el levante,
							consignando en su diligencia las incidencias
							detectadas con relación a los requisitos de
							negociación, origen y expedición, transporte y
							tránsito





6.      En lo no previsto en el
							presente procedimiento es de aplicación en lo que
							corresponda, el procedimiento de Importación para el
							Consumo INTA-PG.01 así como los demás procedimientos
							asociados inherentes a este régimen aduanero.





7.      En lo sucesivo, cuando se
							haga referencia a un numeral, literal o sección sin
							mencionar el dispositivo al que corresponde, se debe
							entender referido al presente procedimiento.


VII. DESCRIPCIÓN





Tratamiento arancelario


1.
Las

							preferencias arancelarias se aplican a la
							importación para el consumo de mercancías
							originarias de los Estados Unidos Mexicanos de
							conformidad con el Capítulo III “Acceso a Mercados”
							y Capítulo IV “Reglas de Origen y Procedimientos
							Relacionados con el Origen” del Acuerdo, incluidos
							los anexos de estos capítulos.





2.
De

							conformidad con el párrafo 5 del artículo 3.4 del
							Acuerdo, el Programa de Eliminación Arancelaria no
							es aplicable a mercancías usadas, incluso aquellas
							identificadas como tales en partidas o subpartidas
							del Sistema Armonizado y aquellas reconstruidas,
							reparadas, recuperadas, remanufacturadas, o
							cualquier otra mercancía similar que después de
							haber sido utilizada, han sido sujetas a un proceso
							para restaurar sus características o
							especificaciones originales, o para restaurar la
							funcionalidad que tenían cuando eran nuevas.





							Sin embargo, las mercancías remanufacturadas
							comprendidas en las partidas o subpartidas del
							Sistema Armonizado que se mencionan en el Anexo
							3.4-B del Acuerdo pueden beneficiarse del TPI 809,
							siempre y cuando cumplan con las normas de origen
							del Acuerdo.





3.
La

							mercancía exportada temporalmente a los Estados
							Unidos Mexicanos para su reparación o alteración,
							según lo establecido en el Artículo 3.12 del
							Acuerdo, puede ser reimportada libre de derechos de
							aduana, liquidándose el IGV, IPM e ISC, para lo cual
							se debe consignar en la DUA de Reimportación (Reg
							30) el TPI 809, y como régimen precedente una DUA de
							exportacion temporal para perfeccionamiento pasivo
							(Reg. 52) con tipo de despacho 2.





							       Asimismo
, el sistema valida
							la información respecto a la reimportación de la
							mercancía procedente de un puerto de embarque de los
							Estados Unidos Mexicanos; en caso que la mercancía
							haya sido ingresada a un tercer país durante su
							trayecto, deberá consignar adicionalmente el código
							1 ó 3 en el indicador de tránsito, transbordo o
							almacenamiento en un tercer país.


Pruebas de Origen





4.
El

							certificado de origen es el documento que certifica
							que las mercancías califican como originarias de los
							Estados Unidos Mexicanos de conformidad con el
							Capítulo IV del Acuerdo y, por ello, pueden
							beneficiarse del TPI 809.





5.
El

							certificado de origen debe estar debidamente emitido
							en idioma en castellano conforme al formato y las
							instrucciones para su diligenciamiento aprobados por
							la Resolución Ministerial N.º 033-2012-MINCETUR/DM,
							el cual es expedido por una entidad autorizada de
							los Estados Unidos Mexicanos.








6.
Las
 entidades
			autorizadas para emitir certificados de origen bajo este Acuerdo,
			los funcionarios acreditados y sus respectivas firmas, así como los
			sellos de las entidades autorizadas, deben corresponder a los
			registrados en el Módulo de Firmas de la SUNAT.





7.

El certificado de
			origen ampara la exportación de una o más mercancías, y debe:





			(a)    estar debidamente llenado;


			(b)   indicar el nombre y firma del funcionario de la entidad
			certificadora;


			(c)   ser numerado correlativamente;


			(d)   presentar el sello de la entidad certificadora;


			(e)   presentarse sin raspaduras, tachaduras o enmiendas en ninguno
			de sus campos; y


			(f)    ser expedido en la fecha de la factura comercial o posterior
			a ella. Sin embargo, cuando la factura comercial ha sido expedida
			por un operador de un tercer país, el certificado de origen,
			excepcionalmente, puede ser emitido con fecha anterior a la factura
			comercial si al momento de emitirlo no se conoce el número de dicha
			factura. En estos casos, el certificado de origen debe consignar en
			el campo correspondiente a “OBSERVACIONES” que la mercancía es
			facturada desde un tercer país, indicando la denominación o razón
			social y domicilio del operador del tercer país.





8.

El certificado de
			origen tiene un plazo de vigencia de doce (12) meses desde la fecha
			de su emisión.






			Cuando
 la mercancía sea destinada a los regímenes de
			admisión temporal para reexportación en el mismo estado, admisión
			temporal para perfeccionamiento activo, o depósito aduanero bajo
			control aduanero, la vigencia del certificado de origen se prolonga
			por un periodo igual al que la mercancía haya permanecido bajo dicho
			régimen.





9.

En caso de robo,
			pérdida o destrucción de un certificado de origen, se puede
			presentar un duplicado, el cual debe contener en el campo de
			observaciones el siguiente texto: “DUPLICADO”, así como la fecha de
			emisión y número del certificado de origen original, de modo que su
			vigencia cuente a partir de esa fecha.





			Excepción al certificado de origen





10.  No se requiere un certificado de origen cuando
			el valor en aduanas de la importación no exceda de un mil dólares de
			los Estados Unidos de América (US$ 1 000,00), a menos que:





(a)  se trate de una mercancía despachada
			parcialmente que corresponda a una sola transacción y su valor en
			aduana excede de un mil dólares de los Estados Unidos de América (US$
			1 000,00);





(b)  como consecuencia del aforo se determina un
			valor en aduana superior a un mil dólares de los Estados Unidos de
			América (US$ 1 000,00); ó





(c)  la Autoridad Aduanera considere que la
			importación es llevada a cabo o planeada con el propósito de evadir
			el cumplimiento de las reglas y procedimientos de origen del
			Acuerdo.





Expedición
,
Transporte
 y
			Tránsito





11.
Para
 que las mercancías
			conserven su carácter de originarias y se beneficien del TPI deben
			haber sido expedidas directamente desde los Estados Unidos Mexicanos
			hacia el Perú. A tal fin, se consideran expedidas directamente a:





(a)
 l
as mercancías
			transportadas únicamente por el territorio de los Estados Unidos
			Mexicanos y Perú;





(b)  las mercancías en tránsito a través de uno o
			más países distintos a Perú o los Estados Unidos Mexicanos, con o
			sin transbordo o almacenamiento, bajo la vigilancia de la autoridad
			aduanera competente, siempre que:





i)   no estuvieran destinadas al comercio, uso o
			empleo en el país de tránsito; y,


ii) no sufran, durante su transporte o
			almacenamiento, ninguna operación distinta a la carga, descarga o
			cualquier otra operación necesaria para mantenerlas en buenas
			condiciones o asegurar su conservación.





12.
Para
 acreditar el
			requisito de expedición, transporte y tránsito a que hace mención el
			numeral 11 (b), el importador debe presentar, a solicitud de la
			autoridad aduanera, los siguientes documentos:





(a)  en caso de tránsito, los documentos de
			transporte, tales como la guía aérea, el conocimiento de embarque o
			la carta porte, que acrediten el transporte desde los Estados Unidos
			Mexicanos al Perú, según corresponda;





(b)  en caso de transbordo, los documentos de
			transporte, tales como la guía aérea, el conocimiento de embarque,
			la carta porte o el documento de transporte multimodal o combinado,
			que acrediten el transporte desde los Estados Unidos Mexicanos al
			Perú, según corresponda; o





(c)  en caso de almacenamiento, la guía aérea, el
			conocimiento de embarque, la carta porte o el documento de
			transporte multimodal o combinado, según corresponda, que acrediten
			el transporte desde los Estados Unidos Mexicanos al Perú, y los
			documentos emitidos por la autoridad aduanera u otra autoridad
			competente que autorice el almacenamiento, de conformidad con la
			legislación nacional del tercer país.





13.
Una
 mercancía que
			califica como originaria de los Estados Unidos Mexicanos pierde tal
			condición si sufre un proceso ulterior o es objeto de cualquier otra
			operación fuera de los territorios de las Partes, distinto a la
			carga, descarga o cualquier otra operación necesaria para mantenerla
			en buenas condiciones o para transportarla al territorio del Perú.





			Solicitud del TPI en el momento del despacho





14.
Para solicitar el TPI 809 el Despachador de
			Aduana debe:





			(a)    tener en su poder el certificado de origen válido de
			conformidad con el Capítulo IV del Acuerdo;


(b)    tener en su poder el documento que acredite
			que se cumple con el requisito de expedición, transporte y tránsito
			de la mercancía señalado en el numeral 12 de esta Sección;


			(c)    proporcionar los
documentos
 señalados
			en los incisos (a) y (b), y copia del certificado de origen; y


(d)
p
resentar una
			declaración aduanera corregida y pagar los derechos arancelarios
			correspondientes, cuando tenga motivos para suponer que el
			certificado de origen en que se sustenta su declaración de
			importación, contiene información incorrecta. En estos casos, el
			importador no es sancionado cuando presente la declaración
			mencionada antes que la SUNAT o el MINCETUR ejerza sus facultades de
			comprobación o control o notifique el inicio de un procedimiento de
			solicitud de información o verificación de origen.





			Al solicitar el TPI, el importador debe tener en su poder la factura
			comercial expedida por el operador del tercer país, en caso
			corresponda.





15.
En
 el formato A de la
			declaración aduanera de mercancías, el despachador de aduana debe
			consignar, además de otros datos requeridos para una importación
			para el consumo, lo siguiente:





- Casilla 7.9:       Número y fecha del certificado
			de origen que ampara la mercancía negociada;





- Casilla 7.19:     Subpartida Nacional de la
			mercancía de acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas vigente;





- Casilla 7.22:     Tipo de Margen (TM): se consigna
			el código del tipo de margen que aparece en el portal de la SUNAT.
			En caso la subpartida nacional no tenga TM no se llena esta casilla;





- Casilla 7.23: Código del TPI 809;





- Casilla 7.26: País de Origen: MX (Estados Unidos
			Mexicanos)






Adicionalmente,
			se trasmite por vía electrónica la siguiente información en los
			campos respectivos:





-  Tipo de Certificado:





1: Certificado de origen para un solo embarque; o,


4: No requiere de certificado de origen;





-       Nombre del Productor de la mercancía. Aplica
			para el Tipo de Certificado 1 de manera obligatoria;





-       Criterio de Origen: Aplica tanto para el
			Certificado de Origen como para la Declaración de Origen:





1: cuando
las
mercancías sean
			obtenidas en su totalidad o producidas enteramente en el territorio

			de una o ambas Partes
 (Artículo 4.2 párrafo 1 a) del
			Acuerdo);


2: cuando las mercancías sean
producidas
			enteramente en el territorio de una o ambas Partes utilizando
			materiales no originarios, cumpliendo con las reglas específicas de
			origen establecidas en el Anexo al Artículo 4.2

			(Artículo 4.2 párrafo 1 c) del Acuerdo); o,


3: cuando las mercancías sean
 producidas
			enteramente en el territorio de una o ambas Partes, a partir
			exclusivamente de materiales originarios
 (Artículo
			4.2 párrafo 1 b) del Acuerdo).





-    Tránsito, transbordo o almacenamiento en un
			tercer país:





 1: si hubo tránsito o transbordo en un tercer país;



 2: si no hubo tránsito, transbordo o almacenamiento
			en un tercer país; o,


 3: si hubo almacenamiento en un tercer país.





16.
Cuando
 se trate de una
			DS, se debe consignar, además de los otros datos requeridos para una
			importación para el consumo, lo siguiente:





-          Casilla 6.2:      Subpartida nacional de
			la mercancía;


-          Casilla 6.9:      TPI 809;


-          Número de Certificado de Origen;


-          Fecha de Certificado de Origen;


-          Tipo de Margen;


-          País de Origen;


-          Tipo de Certificado de Origen;


-          Nombre del Productor de la mercancía.
			Aplica para el Tipo de Certificado 1 de manera obligatoria;


-          Criterio de Origen; y,


-          Tránsito, transbordo o almacenamiento en
			un tercer país.





Control de la solicitud del TPI





17.
El
 funcionario aduanero
			designado verifica que:





(a)
e
l certificado de origen
			haya sido emitido de conformidad con lo establecido en el Capítulo
			IV del Acuerdo;


(b)  la mercancía haya sido transportada
			directamente desde los Estados Unidos Mexicanos hacia el Perú, para
			lo cual solicita los documentos señalados en el numeral 12 de esta
			Sección, de corresponder; y,





(c)  la mercancía presentada a despacho amparada en
			el certificado de origen corresponda a la mercancía negociada con
			preferencias arancelarias y a la señalada en la factura comercial
			que se acompaña para el despacho aduanero.





Cuando el certificado de origen presente evidentes
			errores de forma, no ocasiona su rechazo si se trata de errores que
			no generan dudas en cuanto a la exactitud de las declaraciones
			contenidas en dicho certificado.





Cuando de la verificación de la mercancía y/o la
			documentación presentada existan elementos que hagan presumir que la
			mercancía no cumple con el requisito de expedición, transporte y
			tránsito señalado en el numeral 11 de la presente Sección, el
			funcionario aduanero designado notifica al despachador de aduana,
			otorgándole un plazo de quince (15) días calendario contado a partir
			del día siguiente de recibida la notificación, para que presente la
			documentación que acredite el cumplimiento del requisito de
			expedición, transporte y tránsito.





Si previo al levante de la mercancía no se hubiera
			presentado el citado documento, se puede conceder el levante de la
			mercancía previa constitución de una garantía o el pago de los
			tributos a liberar cuando éstos no han sido garantizados.





18.
El
 funcionario aduanero
			designado notifica al despachador de aduana para que se cancele o
			garantice los derechos de importación liberados en los siguientes
			casos:





(a)  si presentada la documentación solicitada a que
			hace referencia el numeral 17 subsisten las dudas sobre el
			cumplimiento del requisito de expedición, transporte y tránsito, o
			cuando no se haya dado respuesta dentro del plazo otorgado; o,


(b)  cuando tenga dudas fundamentadas sobre la
			autenticidad del certificado de origen, de la información que
			contiene, o dudas sobre el origen de las mercancías.





Posteriormente, el funcionario aduanero designado
			emite un informe para ser remitido a la Intendencia Nacional de
			Técnica Aduanera (INTA) conteniendo los fundamentos de hecho y de
			derecho que sustenten la duda o la no presentación de la
			documentación solicitada, adjuntando copia de los documentos
			relacionados, y una muestra de la mercancía, de corresponder, en un
			plazo de cinco (05) días hábiles contados a partir del día siguiente
			a la fecha de pago o de presentación de la garantía.





Solicitud de información y verificación de origen





19.
Cuando
 procede la
			solicitud de información o verificación de origen previsto en el
			Acuerdo, la INTA remite el expediente con todos sus actuados al
			MINCETUR dentro de los cinco (05) días hábiles siguientes a la
			recepción de la documentación señalada en el numeral 18; caso
			contrario devuelve la documentación a la intendencia de aduana con
			el pronunciamiento respectivo.





20.
Una
 vez recibida la
			resolución de culminación del procedimiento de solicitud de
			información o verificación de origen emitida por el MINCETUR, la
			INTA comunica dicho acto administrativo a la intendencia de aduana
			para  que proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la
			garantía constituida en caso se haya determinado que la mercancía no
			es originaria, caso contrario se procede con la devolución de dicha
			garantía.





21.
Cuando
 el MINCETUR
			conforme a lo establecido en el Artículo 4.30 del Acuerdo, comunique
			la suspensión del trato arancelario preferencial a mercancías
			idénticas a aquéllas que han sido objeto de los procedimientos de
			verificación, la SUNAT suspende el TPI 809 a dichas mercancías
			correspondientes al mismo productor o exportador que haya
			certificado como originarias las mercancías sujetas a verificación
			por el MINCETUR, hasta que se demuestre que las mercancías cumplen
			con las disposiciones de reglas y procedimientos de origen del
			Acuerdo.





Solicitud del TPI posterior al despacho





22.
El
 importador que al
			momento de la importación no dispone de un certificado de origen
			para una mercancía originaria de los Estados Unidos Mexicanos, puede
			presentar a la autoridad aduanera la solicitud de acogimiento al TPI
			809 en un plazo no mayor a 365 días siguientes a la fecha de
			importación, adjuntando a la solicitud de devolución de tributos:





(a)
una declaración jurada por escrito,
			manifestando que la mercancía califica como originaria al momento de
			la importación;


(b)    una copia del certificado de origen vigente a
			la fecha de la solicitud;


(c)    los documentos señalados en el numeral 12 de
			esta Sección, de corresponder; y,


(d)    cualquier otra documentación relacionada con
			la importación para el consumo de la mercancía, que sea requerido
			por la autoridad aduanera.





Conservación de la documentación por el
			importador





23.

El despachador de aduana
			que solicite el TPI 809 debe mantener por lo menos durante cinco (5)
			años desde la fecha de solicitud de dicho TPI, todos los registros o
			documentos necesarios que sustenten la solicitud, conservando el
			original del certificado de origen.





Fiscalización posterior





24.
 Cuando
 el certificado de
			origen presente errores de forma que no generan dudas en cuanto a la
			exactitud de las declaraciones contenidas en él, se considera
			emitido correctamente.





25.
Cuando
 la documentación
			presentada haga presumir que la mercancía no cumple con el requisito
			de expedición, transporte y tránsito, el personal aduanero designado
			del Área de Fiscalización notifica al despachador de aduana,
			otorgándole un plazo de quince (15) días calendario contado a partir
			del día siguiente de recibida la notificación, para que presente la
			documentación que acredite el cumplimiento del requisito de
			expedición, transporte y tránsito.





26.
Si
 presentada la
			documentación solicitada a que hace referencia el numeral 25
			subsisten las dudas sobre el cumplimiento del requisito de
			expedición, transporte y tránsito; o cuando no se haya dado
			respuesta dentro del plazo otorgado; o cuando se tenga dudas
			fundamentadas sobre la autenticidad del certificado de origen, de la
			información que contiene, o dudas sobre el origen de las mercancías,
			el Área de Fiscalización remite a la INTA un informe con los
			fundamentos de hecho y de derecho que sustente la duda sobre el
			origen, adjuntando copia de la documentación relacionada, a fin de
			que se inicie con el procedimiento de solicitud de información o
			verificación de origen, conforme a lo señalado en los numerales 19
			al 21 de la presente Sección.





VIII.  FLUJOGRAMA




No aplica





IX.   INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS





Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de
			Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053, su Tabla de
			Sanciones, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, la Ley de
			Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008 y su Reglamento, aprobado por
			Decreto Supremo N.° 121-2003-EF y la Ley del Procedimiento
			Administrativo General, Ley N.° 27444, y normas modificatorias.







X.  REGISTROS





-          Solicitudes dirigidas al MINCETUR para
			verificación de origen de mercancías importadas bajo el presente
			procedimiento.





Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.28


			(Modificado RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)


Tipo de Almacenamiento: Físico


Tiempo de conservación: Cinco (05) años


Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales


Responsable: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales





XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS





No aplica