Despacho - Procedimientos Asociados


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO:

ACTOS RELACIONADOS CON LA SALIDA DE MERCANCÍAS Y MEDIOS DE TRANSPORTE


Proc:





						DESPA-PE.00.21


Actos relacionados con la salida de mercancías y

						medios de transporte


Versión:


1


Publicación:


 30/01/2020


Resolución:


						021-2020


Fecha Res.:


28/01/2020


Vigencia:


						Según cronograma:


a) 31/01/2020: IA Paita.


b) 28/02/2020: IAAP, IA Chiclayo, IA Iquitos e IA Tumbes.


c) 30/06/2020: IA Puno e IA Tacna.


d) 31/07/2020: IAMC y demás aduanas



Lista:

Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





			I. OBJETIVO


			Establecer las pautas a seguir para la transmisión de la información

			de los actos relacionados con la salida de las mercancías y medios

			de transporte, así como su rectificación y anulación, con la

			finalidad de lograr el cumplimiento de las normas que lo regulan.
II. ALCANCE


Está dirigido al personal de la Superintendencia

			Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, a los

			operadores de comercio exterior (OCE) y a los operadores

			intervinientes (OI) que participan en el presente procedimiento.
III. RESPONSABILIDAD


La

			aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el

			presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional

			de Control Aduanero, del Intendente Nacional de Sistemas de

			Información, del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

			Aduanera, de los intendentes de aduana de la República y de las

			jefaturas y personal de las distintas unidades de organización que

			intervienen.
IV. DEFINICIONES


Para efectos del presente

							procedimiento, se entiende por:


- Buzón electrónico: A la

							sección ubicada dentro del portal de la SUNAT

							(www.sunat.gob.pe) Operaciones en Línea asignada al

							OCE u OI, en la que se pueden depositar actos

							administrativos y comunicaciones conforme a lo

							señalado en la Resolución de Superintendencia Nº

							014-2008/SUNAT y en el presente procedimiento.




- Clave SOL: Al texto

							conformado por números y letras, de conocimiento

							exclusivo del OCE u OI, que asociado al código de

							usuario otorga privacidad en el acceso a la SUNAT

							Operaciones en Línea.


-

							Declaración: A la declaración aduanera de

							mercancías.



- MPV-SUNAT: A

							la mesa de partes virtual de la SUNAT, consistente

							en una plataforma informática disponible en el

							portal de la SUNAT que facilita la presentación

							virtual de documentos.


- RUC: Al Registro Único de Contribuyentes

			a cargo de la SUNAT.


(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)



V.

			BASE LEGAL
-

Ley

			General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicada el

			27.6.2008, y modificatorias.
-

Reglamento

			del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas, aprobado

			por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y

			modificatorias.
-

Tabla de

			sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General

			de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado

			el 31.12.2019.
-

Ley de los Delitos

			Aduaneros, Ley N° 28008, publicada el 19.6.2003, y modificatorias.


-

Reglamento de la Ley de los

			Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF,

			publicado el 27.8.2003, y modificatorias.
-

Texto

			Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo

			N° 133-2013-EF, publicado el 22.6.2013, y modificatorias.
-

Texto

			Único Ordenado de la Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento

			Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°

			004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019.
VI. DISPOSICIONES GENERALES


1. El presente procedimiento regula los siguientes actos

			relacionados con la salida de mercancías y medios de transporte

			(ARS):

a) Reserva de la

			carga (RCA), denominada “booking” en la vía marítima y “pre-guía” en

			la vía aérea.

b)

			Recepción de la mercancía (RM).



			c) Relación de la carga a embarcar (RCE).



d) Registro del ingreso del vehículo con la carga al

			aeropuerto (RIA).

e)

			Registro del ingreso del vehículo con la carga al puerto (RIP).



f) Carga a embarcarse (CAE).



g) Carga embarcada (CE).



h) Salida del vehículo con la carga no embarcada

			(CNE).
2. La transmisión del ARS se efectúa conforme a la

			estructura que se encuentra publicada en el portal de la SUNAT.


3. El proceso de embarque de la carga se inicia con la RCE, su

			estado se actualiza con la transmisión de los ARS posteriores,

			conforme a lo señalado en el anexo I, y concluye con la CE, siempre

			que la declaración cuente con levante.
4.


Notificaciones y

							comunicaciones



4.1

							Notificaciones a través del buzón electrónico


4.1.1 Los siguientes actos administrativos pueden

							ser notificados a través del buzón electrónico:




a) Requerimiento de

							información o documentación.



b) Resolución de determinación o multa.


c) El que declara la procedencia en parte o

							improcedencia de una solicitud.


d) El que declara la procedencia cuya ejecución se

							encuentra sujeta al cumplimiento de requerimientos

							de la Administración Aduanera.




e) El emitido de oficio por

							la Administración Aduanera.



4.1.2 Para la notificación a

							través del buzón electrónico se debe considerar que:




a) El OCE y el OI cuente con

							número de RUC y clave SOL.


b)

							El acto administrativo que se genera automáticamente

							por el sistema informático sea transmitido al buzón

							electrónico del OCE o del OI, según corresponda.




c) Cuando el acto

							administrativo no se genera automáticamente, el

							funcionario aduanero designado deposita en el buzón

							electrónico del OCE o del OI un archivo en formato

							digital.



d) La notificación

							surte efecto al día hábil siguiente a la fecha de

							depósito del documento. La confirmación de la

							entrega se realiza por la misma vía electrónica.




4.1.3 La Administración Aduanera puede utilizar,

							indistintamente, las otras formas de notificación

							establecidas en el artículo 104 del Código

							Tributario.


4.2 Comunicaciones a la

							dirección de correo electrónico consignado en la

							MPV-SUNAT.


4.2.1 Cuando el

							OCE o el OI presenta su solicitud a través de la

							MPV-SUNAT y registra una dirección de correo

							electrónico, se obliga a:



a)

							Asegurar que la capacidad del buzón del correo

							electrónico permita recibir las comunicaciones que

							la Administración Aduanera envíe.




b) Activar la opción de

							respuesta automática de recepción.




c) Mantener activa la

							dirección de correo electrónico hasta la culminación

							del trámite.



d) Revisar

							continuamente el correo electrónico, incluyendo la

							bandeja de spam o de correo no deseado.




4.2.2 Con el registro de la

							mencionada dirección de correo electrónico en la

							MPV-SUNAT, se autoriza expresamente a la

							Administración Aduanera a enviar a través de esta

							las comunicaciones que se generen en el trámite de

							su solicitud.



4.2.3 La

							respuesta del OCE o del OI a las comunicaciones

							realizadas por la Administración Aduanera se

							presenta a través de la MPV-SUNAT.


(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)


VII. DESCRIPCIÓN


A. TRANSMISIÓN DEL ARS
A.1 RCA a

			cargo del transportista o su representante en el país o del agente

			de carga internacional
1. El transportista o su

			representante en el país o el agente de carga internacional

			transmite la última reserva de la carga con la que se cuente:



			a) en la vía marítima, hasta veinticuatro horas antes del arribo de

			la nave; y

b) en la vía

			aérea, hasta dos horas antes de la salida de la aeronave.
2.

			El sistema informático comunica la conformidad o el rechazo para las

			correcciones pertinentes.
A.2 RM a cargo del

			depósito temporal


1.


El depósito temporal

							transmite la RM, antes del envío de la RCE, de la

							siguiente manera:


a) Una RM

							por contenedor, cuando la carga es embarcada en

							contenedor y la totalidad corresponde a una

							declaración.



b) Una RM o más

							por bultos, pallet o granel:



b.1. cuando la carga es embarcada como tal,




b.2. cuando la carga es

							embarcada en contenedor y corresponde a más de una

							declaración, por ser carga consolidada.




En la transmisión de la

							última RM asociada a la declaración se consigna el

							indicador del último envío.


(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)
2. La transmisión

			de la RM comprende la recepción de la mercancía y la información del

			vehículo con el que ingresa al depósito temporal, cuando

			corresponde.
3. De ser conforme, el sistema informático

			numera la RM; en caso contrario comunica el motivo del rechazo para

			las correcciones pertinentes.
A.3 RCE a cargo del

			depósito temporal, dueño o consignante
1.


La RCE es transmitida por el:




a) depósito temporal, cuando

							la mercancía es puesta a disposición de la autoridad

							aduanera en su recinto.


b)

							dueño o consignante, cuando la mercancía es puesta a

							disposición de la autoridad aduanera en el local

							designado por el exportador o en el lugar designado

							por la autoridad aduanera.


En la transmisión de la

							última RCE asociada a la declaración se consigna el

							indicador del último envío, excepto cuando se trata

							de contenedores vacíos.


			(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)
2. En la RCE

			se transmite los datos de la carga y de los vehículos con los que se

			traslada la mercancía al terminal aeroportuario, portuario, complejo

			aduanero de la Intendencia de Aduana Marítima del Callao o puesto de

			control fronterizo.
Únicamente se transmite los datos de la

			carga cuando:

a) el

			traslado se realiza mediante faja, tubería, cable o con vehículo que

			no cuenta con placa única nacional de rodaje.



			b) el local designado por el exportador es un terminal portuario de

			uso exclusivo o privado.



			c) el depósito temporal es intra portuario o intra aeroportuario.


3.
La RCE es transmitida:


a) en la vía marítima, una por cada:


a.1. contenedor, cuando corresponde a carga única o

							consolidada.


a.2.

							declaración, cuando corresponde a bultos o granel

							(faja o tubería).



b) en la

							vía aérea, una por cada:


b.1.

							pallet aéreo.


b.2.

							declaración, cuando corresponde a bultos o granel.


c) en la vía terrestre o fluvial, una por cada:


c.1. contenedor, cuando la carga corresponde a una

							declaración.


c.2.

							declaración, cuando:



i) la

							carga suelta es transportada en uno o más vehículos.


ii) el vehículo transporta carga de varias

							declaraciones.


(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)


4.
La RCE es transmitida

							hasta antes de la salida de la mercancía del

							depósito temporal, del local designado por el

							exportador o del lugar designado por la autoridad

							aduanera, según corresponda.


En la vía marítima, en las

							RCE que correspondan a una declaración debe figurar

							un único administrador u operador portuario de

							salida, salvo que se trate de embarques parciales.




Para

							la numeración de la RCE se requiere la transmisión

							de la información de la carga. Cuando corresponda

							transmitir la información del vehículo, esta incluye

							la fecha y hora de salida del vehículo y se realiza

							al momento de la numeración de la RCE o hasta antes

							de la salida de la mercancía.


(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)
5. De ser conforme la transmisión, el sistema

			informático numera la RCE; en caso contrario, comunica el motivo del

			rechazo para las correcciones pertinentes.
6. Con la

			numeración de la RCE y la información del vehículo, de corresponder,

			se autoriza la salida del recinto con destino al puerto, complejo

			aduanero de la Intendencia de Aduana Marítima del Callao o puesto de

			control para las vías marítima, fluvial o terrestre, o se autoriza

			el embarque para la vía aérea.
A.4 RIA a cargo del

			administrador o concesionario de las instalaciones aeroportuarias


1. El administrador o concesionario de las

			instalaciones aeroportuarias transmite el RIA a la Administración

			Aduanera en el momento que la carga que proviene de un depósito

			temporal extra aeroportuario ingresa a su recinto.
No se

			transmite el RIA cuando la carga:



			a) proviene de un depósito temporal intra aeroportuario,



			b) ingresa mediante faja o tubería o



			c) ingresa en un vehículo que no cuenta con placa única nacional de

			rodaje.
2. De ser conforme la transmisión, el sistema

			informático registra la información; en caso contrario, comunica el

			rechazo para las correcciones pertinentes.
A.5 RIP a

			cargo del administrador o concesionario de las instalaciones

			portuarias
1. El administrador o concesionario de

			las instalaciones portuarias en la vía marítima transmite el RIP a

			la Administración Aduanera en el momento que la carga ingresa a su

			recinto, proveniente de un depósito temporal extraportuario, del

			local designado por el exportador o del lugar designado por la

			autoridad aduanera.
No se transmite el RIP cuando la carga:



			a) proviene de un depósito temporal intra portuario.



			b) ingresa mediante faja o tubería.
2. De ser conforme la

			transmisión, el sistema informático actualiza el estado de la RCE a

			“ingresado al puerto sin embarque autorizado”; en caso contrario

			comunica el rechazo para las correcciones pertinentes.


A.6 CAE y CE a cargo del administrador o concesionario de

			las instalaciones portuarias
1. El administrador o

			concesionario de las instalaciones portuarias en la vía marítima

			solicita a la Administración Aduanera, antes del embarque de las

			mercancías, la autorización para embarcar con la transmisión de la

			CAE por cada RCE.
2. De ser conforme la transmisión, el

			sistema informático actualiza el estado de la RCE a “embarque

			autorizado”; en caso contrario comunica el rechazo para las

			correcciones pertinentes.
El embarque autorizado también se

			otorga con la transmisión de la RCE en los casos previstos en los

			incisos a) y b) del numeral 2 del literal A.3, excepto en el régimen

			de exportación definitiva, en cuyo caso la autorización del embarque

			es otorgada con el levante.
3. El administrador o

			concesionario de las instalaciones portuarias transmite la CE a la

			Administración Aduanera, después del embarque de la carga y hasta

			antes del zarpe de la nave.
4. Cuando la mercancía sale por

			una aduana distinta a la de numeración de la declaración y la última

			vía de traslado es:

a)

			la vía terrestre, el administrador o concesionario de las

			instalaciones portuarias de la aduana de salida transmite la CAE y

			la CE.

b) la vía

			marítima, el administrador o concesionario de las instalaciones

			portuarias:



			b.1. de la aduana de origen transmite la CAE antes del embarque en

			dicha aduana.



			b.2. de la aduana de salida transmite la CE antes del zarpe de la

			nave en esta aduana.
5. De ser conforme, con la transmisión

			de la CE hasta antes del zarpe el sistema informático actualiza el

			estado de la RCE a “embarcada”; en caso contrario comunica el

			rechazo para las correcciones pertinentes.
A.7 CNE a

			cargo del administrador o concesionario de las instalaciones

			portuarias
1. El administrador o concesionario de

			las instalaciones portuarias registra la CNE en el portal de la

			SUNAT, a la salida del vehículo con la carga no embarcada.
2.

			El sistema informático, en base a la información registrada:



			a) anula automáticamente la RCE, con lo cual se autoriza la salida

			de la carga del recinto portuario; o



			b) envía un aviso al buzón electrónico del exportador y del

			despachador de aduana y un correo electrónico a la unidad orgánica

			encargada de realizar el control, a efecto que se verifique la carga

			antes de su salida, de acuerdo

con el

			procedimiento general “Ejecución de acciones de control

			extraordinario” CONTROL-PG.02. En caso no se presenten incidencias,

			el administrador o concesionario de las instalaciones portuarias

			procede conforme a lo señalado en el inciso anterior.


B. RECTIFICACIÓN Y ANULACIÓN DEL ARS
1. El

			OCE o el OI responsable del ARS puede solicitar la rectificación, a

			través de los medios electrónicos o del portal de la SUNAT, con

			excepción de la CAE, CE y CNE.
2.
La solicitud de rectificación de los siguientes

							datos de la RCA, el RIP y el RIA es de aprobación

							automática siempre que se cumplan las siguientes

							condiciones:



ARS


Condiciones



RCA


Hasta antes de la regularización de la declaración:


Todos

					los datos, excepto los generales.


					RIP


Hasta antes de transmitir la CAE, cuando la

							mercancía ingresa al puerto en contenedor:


Todos los datos, excepto los generales.


Hasta antes de transmitir la CE, cuando la mercancía a

					granel ingresa al puerto en varios vehículos:


Todos los datos, excepto los generales.


RIA


Hasta antes de la regularización de la

					declaración:


Todos los datos, excepto

					los generales.


(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)
3. La

			solicitud de rectificación de la RM y de la RCE puede ser:



a) de aprobación automática, o



b) con evaluación previa.
Siempre que se

			cumplan las siguientes condiciones:






ARS


Tipo de atención


Condiciones


					RM


					Aprobación automática


					a) Hasta antes que la declaración tenga una RCE asociada,

					excepto cuando la declaración tenga canal rojo y no cuente

					con diligencia, se puede rectificar los siguientes datos:


					- tipo de transporte de la mercancía,
- número de

					contenedor,
- precinto e indicador de carga refrigerada,


					- peso bruto.
b) Hasta antes de la regularización de

					la declaración se puede rectificar todos los datos, con

					excepción de:
- tipo de transporte de la mercancía,
-

					número de contenedor,
- precinto,
- indicador de

					carga refrigerada,
- cantidad de bultos (cuando ingresa

					al depósito temporal como carga suelta o se trate de

					contenedor exclusivo y cuente con diligencia).


Evaluación previa


					Después de la RCE se puede rectificar:
- Peso bruto y

					cantidad de bultos.





ARS


Tipo de atención


Condiciones


					RCE


					Aprobación automática


					- El número de la declaración, cuando el embarque es desde

					el depósito temporal y no se cuente con RIP o registro de

					embarque terrestre (RET).
- Cantidad de bultos y peso

					bruto, hasta antes de la regularización, cuando la

					declaración tenga canal verde o no cuente con diligencia.


- Información complementaria, si el tipo de transporte

					de la mercancía es en contenedor y no se cuenta con RIP.


					- Información complementaria, si el tipo de transporte de la

					mercancía es diferente a contenedor y no se cuenta con CE.


					- Número del RUC del administrador o concesionario de las

					instalaciones portuarias, si no se cuenta con RIP.


Evaluación previa


					a) Si cuenta con RET, se puede rectificar los siguientes

					datos:
- placa del vehículo,
- nombre de la nave, y


					- documento de transporte.
b) Después de regularizada

					la declaración se puede rectificar todos los datos, con

					excepción de:
- tipo de transporte de la mercancía,
-

					tipo de traslado del local o depósito,
- número de RUC

					del administrador o concesionario de las instalaciones

					portuarias (de origen o salida),
- información

					complementaria,
- número de contenedor o pallet,
-

					tara del contenedor o pallet,
- condición de la carga,


- precinto e
- indicador de último envío.


4. Cuando la

			solicitud es de aprobación automática no se requiere adjuntar

			documentos.
5. La solicitud de evaluación previa puede ser

			sustentada con la transmisión de la documentación pertinente en

			forma digitalizada conforme al anexo II dentro del plazo de tres

			días hábiles contados a partir del día siguiente de numerada la

			solicitud; en caso contrario se tendrá por no presentada.
6.

			El OCE y el OI, según corresponda, ingresa al portal de la SUNAT

			utilizando su número de RUC y clave SOL para adjuntar la

			documentación sustentatoria digitalizada con el número de

			requerimiento asignado, con lo cual se da por recibida.
7.

			El sistema informático asigna la solicitud de rectificación al

			funcionario aduanero, quien verifica la información y documentos

			digitalizados transmitidos. Si, como resultado de la evaluación, el

			funcionario aduanero requiere documentos adicionales notifica al

			solicitante a través del buzón electrónico.
8. El funcionario

			aduanero encargado registra en el sistema el resultado de su

			evaluación y comunica la procedencia o notifica la improcedencia a

			través del buzón electrónico.
9. El OCE o el OI puede

			solicitar el desistimiento de una solicitud de rectificación

			pendiente de atención a través del portal de la SUNAT. Esta

			solicitud es de aprobación automática.
10.


Cuando no se haya

							embarcado la mercancía en la nave programada y se

							realice un cambio de la unidad de transporte sin el

							retiro de la carga del puerto, independientemente de

							la transmisión del CAE, el despachador de aduana o

							depósito temporal responsable rectifica la

							información del medio de transporte consignada en la

							RCE.



(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)
11. El OCE o el OI

			responsable del ARS puede solicitar la anulación de la RCA, RM, RCE,

			RIP, RIA, CAE y CE a través de medios electrónicos o del portal de

			la SUNAT, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:


ARS


Condiciones



RCA


					Hasta antes de la regularización de la declaración.


					RM


					Hasta antes que la declaración tenga una RCE asociada,

					excepto cuando la declaración tenga canal rojo y no cuente

					con diligencia.


					RCE


					Hasta antes que la mercancía ingrese al terminal portuario.

					Una vez ingresada al terminal portuario, la anulación se

					realiza con el registro de CNE.


					RIP


Hasta antes de transmitir la CAE.


					RIA


					Sin restricción.


					CAE


					Hasta la regularización de la declaración.


					CE


					Hasta la regularización de la declaración.


La citada solicitud de anulación es de aprobación

			automática.
12.
En tanto la

			rectificación o anulación de algún dato de los ARS no se encuentre

			implementada por medios electrónicos o por el portal de la SUNAT, se

			utilizan los medios de notificación y comunicación previstos en el

			numeral 4 de la sección VI.


(RS 014-2022/SUNAT - 20.01.2022)


VIII. VIGENCIA


			-El presente procedimiento entra en vigencia de acuerdo con el siguiente cronograma:




 a) El 31 de enero de 2020: En la Intendencia de Aduana de Paita.


b) El 28 de febrero de 2020: En la Intendencia de Aduana Aérea y Postal y en las intendencias de aduana de Chiclayo, Iquitos y Tumbes.




 c) El 30 de junio de 2020: En las intendencias de aduana de Puno y Tacna.


d) El 31 de julio de 2020: En la Intendencia de Aduana Marítima del Callao y en las demás intendencias de aduana.


IX.

			ANEXOS


			Anexo I: Estados de la relación de la carga a embarcar (RCE).


Anexo II: Consideraciones

			para digitalizar los documentos.