Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA






IMPORTACION DEFINITIVA


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:   APLICACION DE
DERECHOS ARANCELARIOS, DEMÁS TRIBUTOS A LA IMPORTACIÓN PARA EL CONSUMO Y
RECARGOS


Proc:


 DESPA.PE.01.08


Aplicación
 de Derechos Arancelarios, demás Tributos a la
					  Importación para el Consumo y Recargos


Versión:

 2


Publicación:
 27/07/2017


Resolución:

 16 / 2017


Fecha Res.:
24/07/2017


Vigencia:

 28/07/2017



Lista:


 Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios


I. OBJETIVO
Establecer las pautas para
				la aplicación de los derechos arancelarios, demás tributos a la
				importación para el consumo y recargos.
II.
				ALCANCE
Está dirigido a las unidades orgánicas
				de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
				Tributaria y a los operadores de comercio exterior que
				intervienen en este procedimiento.
III.
				RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y
				seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento
				específico es de responsabilidad del Intendente Nacional de
				Desarrollo Estratégico Aduanero, Intendente de Gestión y Control
				Aduanero, Intendente Nacional de Sistemas de Información,
				intendentes de aduana de la República, personal de las distintas
				unidades organizacionales y de los operadores de comercio
				exterior que participan en este procedimiento.

				IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
En este
				procedimiento, las abreviaturas que se indican a continuación
				corresponden a los siguientes códigos operativos:
TNAN :
				(“Tipo de tasa a aplicar”) Asignado a una subpartida nacional
				para diferenciar la aplicación de derechos arancelarios y demás
				tributos a la importación para el consumo.
CPROD :
				(“Código de producto”) Asignado a una subpartida nacional para
				diferenciar la aplicación de derechos antidumping y
				compensatorios.
TPI : (“Trato Preferencial
				Internacional”) Utilizado para acogerse a los beneficios
				arancelarios establecidos en los Acuerdos Comerciales suscritos
				por el Perú.
TPN : (“Trato Preferencial Nacional”)
				Utilizado para liquidar derechos arancelarios y demás tributos
				establecidos en la normatividad aplicable o en cumplimiento de
				resoluciones jurisdiccionales o administrativas, entre otros.

Código Liberatorio : Utilizado para liquidar derechos
				arancelarios y demás tributos establecidos por normativa
				específica.
V. BASE LEGAL
- Ley
				General de Aduanas, Decreto Legislativo N.º 1053, publicado el
				27.06.2008 y modificatorias, en adelante LGA.
-
				Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
				Supremo N.º 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009 y
				modificatorias.
- Tabla de Sanciones aplicables a las
				infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada
				por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, publicado el 11.02.2009 y
				modificatorias, en adelante Tabla de Sanciones.
- Arancel
				de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N.° 342-2016-EF,
				publicado el 16.12.2016 y modificatorias.
- Sistema de
				Franja de Precios, Decreto Supremo N.° 115-2001-EF, publicado el
				22.6.2001 y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la
				Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al
				Consumo, aprobado por Decreto Supremo N.° 055-99-EF, publicado
				el 15.4.1999 y modificatorias, en adelante TUO-IGV.
-
				Reglamento de la Ley del Impuesto General a las Ventas e
				Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por Decreto Supremo N.°
				29-94-EF, publicado el 29.3.1994 y modificatorias.
-
				Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo N.° 776, Ley de
				Tributación Municipal, aprobado por Decreto Supremo N.°
				156-2004-EF, publicado el 15.11.2004 y modificatorias.
-
				Reglamentan normas previstas en el “Acuerdo Relativo a la
				Aplicación del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles
				Aduaneros y Comercio de 1994”, el “Acuerdo sobre Subvenciones y
				Medidas Compensatorias” y en el “Acuerdo sobre Agricultura”,
				aprobado por Decreto Supremo N.° 006-2003-PCM, publicado el
				11.1.2003 y modificatorias.
- Ley que establece
				disposiciones con relación a Percepciones y Retenciones y
				modifica la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto
				Selectivo al Consumo, Ley N.° 28053, publicada el 8.9.2003 y
				modificatorias.
- Régimen de percepciones del IGV
				aplicable a la importación de bienes, aprobado por Resolución de
				Superintendencia N.° 203-2003/SUNAT, publicada el 1.11.2003 y
				modificatorias.
- Régimen de percepciones del impuesto
				general a las ventas, Ley N.° 29173, publicada el 23.12.2007 y
				modificatorias.
- Ley que crea el impuesto a la venta de
				arroz pilado y modifica el Apéndice I del Texto Único Ordenado
				del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al
				Consumo, Ley N.° 28211, publicada el 22.4.2004 y modificatorias.


VI. NORMAS GENERALES
1. Los derechos
				arancelarios y demás tributos a la importación para el consumo
				que corresponda aplicar son los vigentes en la fecha del
				nacimiento de la obligación tributaria aduanera, que se produce
				de acuerdo a lo señalado en el artículo 140 de la LGA.
2.
				La tasa de los derechos arancelarios se aplica de acuerdo a lo
				dispuesto en el Arancel de Aduanas y demás normas pertinentes.
				Las tasas de los demás tributos correspondientes a la
				importación para el consumo y los recargos se aplican conforme a
				lo dispuesto en las normas que los regulan.
3. Para
				efecto de la determinación de la base imponible, los valores se
				expresan en dólares de los Estados Unidos de América, salvo
				disposición legal diferente. Los valores expresados en otras
				monedas extranjeras se convertirán a dólares de los Estados
				Unidos de América.
Los factores de conversión monetaria
				actualizados se publican en el portal de la SUNAT:


				http://www.sunat.gob.pe/
, y pueden ser
				consultados ingresando a la opción Aduanas/Operatividad
				aduanera/Catálogo de Códigos/Tipo de cambio, o directamente al
				enlace



				http://www.sunat.gob.pe/cl-ad-ittipocambioconsulta/TipoCambioS01Alias?accion=consultarTipoCambio
.
4. Los derechos arancelarios,
				demás tributos a la importación para el consumo y recargos se
				expresan en dólares de los Estados Unidos de América y se
				cancelan en moneda nacional al tipo de cambio venta vigente a la
				fecha de pago, publicado por la Superintendencia de Banca,
				Seguros y AFP, salvo las excepciones contempladas en normas
				especiales.
5. Los códigos operativos se publican en el
				portal de la SUNAT www.sunat.gob.pe, y pueden ser consultados
				ingresando a la opción Aduanas/Operatividad aduanera/Una Partida
				(Arancel)/Tratamiento arancelario por subpartida nacional o en


				http://www.aduanet.gob.pe/itarancel/arancelS01Alias
.


6. La Intendencia Nacional de Desarrollo Estratégico
				Aduanero y la Intendencia Nacional de Sistemas de Información
				son responsables de la implementación del sistema de cálculo de
				los derechos arancelarios, demás tributos aplicables a la
				importación para el consumo y recargos en el Sistema Integrado
				de Gestión Aduanera -SIGAD.
VII. DESCRIPCIÓN


A. DERECHOS ARANCELARIOS Y DEMÁS TRIBUTOS A LA
				IMPORTACIÓN PARA EL CONSUMO
A.1 DERECHOS
				ARANCELARIOS (DERECHOS AD/VALOREM o A/V)
Son
				los impuestos establecidos en el Arancel de Aduanas a las
				mercancías que ingresan al territorio aduanero nacional. La base
				imponible está constituida por el Valor en Aduanas determinado
				conforme al sistema de valoración vigente.


A.2 SISTEMA DE
				FRANJA DE PRECIOS (SFP)
1. Este sistema regula
				la aplicación de:
a. derechos variables adicionales al
				arancel, cuando los precios internacionales de referencia de los
				productos agropecuarios señalados en el Anexo I del Decreto
				Supremo N.° 115-2001-EF, son inferiores a determinados niveles
				de precios piso; y,
b. rebajas arancelarias, cuando los
				precios internacionales de referencia de los citados productos
				son superiores a determinados niveles de precios techo.

				2. Los derechos variables adicionales y las rebajas arancelarias
				se determinan en función a las Tablas Aduaneras aprobadas por
				decreto supremo para cada semestre y a los Precios de Referencia
				aprobados por resolución viceministerial vigentes a la fecha de
				numeración de la declaración de importación y se expresan en
				dólares de los Estados Unidos de América por tonelada métrica.
				En ningún caso las rebajas arancelarias excederán la suma que
				corresponda pagar al importador por los derechos arancelarios
				correspondientes a cada producto.
3. Los derechos
				variables adicionales que resulten de la aplicación de lo
				dispuesto en el SFP sumados a los derechos ad valorem no pueden
				exceder del 20% del valor CIF de la mercancía cuya subpartida
				nacional está incluida en el Anexo 1 del Decreto Supremo N.°
				103-2015-EF y modificatorias, por cada serie de la declaración
				de importación.
4. La información referida a las
				subpartidas nacionales y a los límites de derechos arancelarios,
				puede ser consultada ingresando a la opción Aduanas/Operatividad
				aduanera/Una Partida (Arancel)/Tratamiento arancelario por
				subpartida nacional o en


				http://www.aduanet.gob.pe/itarancel/arancelS01Alias
.


En caso el monto de la
				Tabla Aduanera del producto maíz para el precio referencial
				“100” publicada a la fecha de numeración fuera negativo, no
				existirán derechos variables adicionales por pagar sino rebajas
				arancelarias.


Aplicación del límite de
				derechos arancelarios:


Ejemplo:


Declarado:
Producto
				: Almidón de Maíz
SPN
				: 1108.12.00.00
Peso neto
				: 52 500 kg.(52.5 TM)
Valor CIF
				: US $ 21 574.61
Derechos Arancelarios   : US$ 1
				294.47 (6% del Valor en Aduana)
(Ad Valorem)
Límite de
				Derechos         : US$ 4
				314.92
Arancelarios
				(20% del valor CIF de la mercancía)
Paso 1:


Hallar los Derechos Variables Adicionales según Precio
				de Referencia y Tabla Aduanera:
- Precio Referencial del
				producto Almidón de maíz publicado a la fecha de numeración:
				194.
- Monto de la Tabla Aduanera del producto Almidón de
				maíz para el precio referencial “194” publicada a la fecha de
				numeración: US$ 96 por TM
Derechos Variables Adicionales
				= 52.5 x 96 = 5040
Paso 2:
Comparar
				Derechos Arancelarios con el Límite de Derechos Arancelarios


Derechos Variables Adicionales
				= US$ 5 040
Derechos Arancelarios (Ad Valorem)  = US$ 1
				294.47
Límite de Derechos Arancelarios
				= US$ 4 314.92


A.3 IMPUESTO SELECTIVO AL CONSUMO (ISC)

				1. El ISC grava la importación de los bienes especificados en
				los Nuevos Apéndices III y IV del TUO-IGV.
2. Para la
				aplicación del ISC de forma diferenciada, de corresponder, se
				debe consignar en la Casilla 7.20 de la Declaración Aduanera de
				Mercancías -DAM, además de la subpartida nacional, el código ISC
				(campo TNAN en el archivo ADUADET1 de la Estructura del
				Teledespacho).
3. El ISC se aplica bajo tres sistemas:


a) Sistema al Valor,
 para los bienes
				contenidos en el Literal A del Nuevo Apéndice IV del TUO-IGV. La
				base imponible está constituida por el Valor en Aduana más los
				derechos de importación para el consumo.
b)
				Sistema Específico (monto fijo),
 para los bienes
				contenidos en el Nuevo Apéndice III y el Literal B del Nuevo
				Apéndice IV del TUO-IGV. La base imponible está constituida por
				el volumen importado expresado por la cantidad y las unidades
				físicas de medida según la subpartida nacional consignadas en la
				Casilla 7.16 de la DAM.
c) Sistema Al Valor según
				Precio de Venta al Público,
 para los bienes contenidos
				en el Literal C del Nuevo Apéndice IV del TUO-IGV. La base
				imponible está constituida por el precio de venta al público
				sugerido por el productor o el importador, multiplicado por un
				factor que se obtiene de dividir la unidad entre el resultado de
				la suma de la tasa del Impuesto General a las Ventas, incluida
				la del Impuesto de Promoción Municipal más uno. El resultado
				será redondeado a tres decimales.
4. Los productos
				contenidos en el literal D del Nuevo Apéndice IV del TUO-IGV
				alternativamente se encuentran sujetos al Literal A (Sistema al
				Valor), al Literal B (Sistema Específico Monto Fijo) o al
				Literal C (Sistema al Valor según Precio de Venta al Público)
				del Nuevo Apéndice IV del TUO-IGV. El Impuesto a pagar es el
				mayor valor resultante de comparar el resultado obtenido con la
				tasa o monto fijo.
5. El monto del ISC se calcula en el
				Formato C de la DAM, salvo las siguientes excepciones en las que
				se emite una liquidación de cobranza adicional:
a) bienes
				incluidos en el Nuevo Apéndice III y literal B del Nuevo
				Apéndice IV del TUO-IGV.
b) bienes incluidos en el literal D
				del nuevo Apéndice IV del TUO-IGV.


CÁLCULO DEL ISC SEGÚN SISTEMA AL VALOR


En el Sistema al Valor, el ISC se calcula aplicando
				sobre la base imponible la tasa establecida en el Literal A del
				Nuevo Apéndice IV.


CÁLCULO DEL ISC SEGÚN SISTEMA
				ESPECÍFICO
En el
				Sistema Específico (monto fijo) se calcula aplicando sobre la
				base imponible, un monto fijo cuyo valor se encuentra
				establecido en el Nuevo Apéndice III y literal B del Nuevo
				Apéndice IV.


PRODUCTOS QUE ALTERNATIVAMENTE
				SE ENCUENTRAN SUJETOS AL SISTEMA AL VALOR, AL SISTEMA ESPECÍFICO
				(MONTO FIJO) O AL SISTEMA AL VALOR SEGÚN PRECIO DE VENTA AL
				PÚBLICO.
Cálculo del ISC para productos
				que alternativamente se encuentran sujetos al sistema al valor,
				al sistema específico (monto fijo) o al sistema al valor según
				precio de venta al público:


Ejemplo
:
Declarado:

				Fecha de numeración     : 25.05.2017

				Mercancía
				: Ron de caña
Grado alcohólico
				: 40
SPN
				: 2208.40.00.00
Cantidad
				: 672 litros
TNAN
				: 01: S/.1.25/litro (grado alcohólico 0 hasta 6)
TNAN
				: 03: S/.3.40/litro (grado alcohólico más de 20)
Valor en
				Aduana
				: US$ 5 000
Derechos Arancelarios   : US$ 300 (6%)

Tasa para aplicación       :
				25% Sistema al Valor (TNAN 03)
Tasa para aplicación
				: 30% Sistema al Valor según Precio de Venta al Público (TNAN
				01)
Sistemas según la norma aplicable:
-
				Ejemplo
 aplicando Monto Fijo y Sistema al Valor

				(TNAN 03):
1. Sistema Específico-Monto
				Fijo
ISC = Volumen de Mercancía x Monto Fijo
ISC
				= 672 X 3.4
ISC = S/. 2 284.8 soles

				Conversión a dólares americanos según tipo de cambio a la fecha
				de numeración de la DAM (1 dólar = 3.279 soles)
2,284.8 x
				3.279 = 696.797
ISC = US$ 697.00


2. Sistema al Valor
ISC = Base Imponible x
				Tasa
ISC = 5,300 x 25%
ISC = US$ 1 325.00


El ISC que corresponde pagar acorde al ejemplo es:

US$ 1 325.00
, por ser el de
mayor
				valor.
- Ejemplo
 aplicando
				Monto Fijo y Sistema al Valor según Precio de Venta al público

(TNAN 01)
:
1. Sistema
				Específico-Monto Fijo
ISC = Volumen de Mercancía x
				Monto Fijo
ISC = 672 X 1.25
ISC = S/. 840.00


2. Sistema de Precio de Venta al público

				ISC =
 Volumen de  x  Precio Venta al  x
				Factor  x  tasa

				Mercancía        Público
				(PVP)
ISC =
 672 x 11.8 x 0.847 x 30% =
				2014.91
ISC = S/. 2 015.00
El ISC que
				corresponde pagar acorde al ejemplo es:
S/. 2 015.00

				por ser el de
mayor valor.
A.4
				IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS (IGV)
1. El IGV
				grava la importación para el consumo de las mercancías. La base
				imponible está constituida por el Valor en Aduana más los
				derechos arancelarios y demás tributos que afecten la
				importación.
2. Las importaciones de mercancías
				exoneradas del IGV se encuentran en el Apéndice I del TUO-IGV.


CÁLCULO DEL IMPUESTO IGV


A.5 IMPUESTO DE
				PROMOCION MUNICIPAL (IPM)
1. El IPM es un
				tributo nacional creado a favor de las municipalidades, que
				grava las operaciones afectas al IGV. Se rige por las normas del
				TUO-IGV.
2. La base imponible está constituida por el
				Valor en Aduanas determinado conforme al sistema de valoración
				vigente, más los derechos arancelarios y demás impuestos a la
				importación con excepción del Impuesto General a la Ventas.


CÁLCULO DEL IMPUESTO IPM


A.6 IMPUESTO A LA
				VENTA DE ARROZ PILADO (IVAP)
1. El IVAP se
				aplica a la importación para el consumo de arroz pilado y los
				bienes comprendidos en las subpartidas nacionales del Arancel de
				Aduanas: 1006.20.0000, 1006.30.0000, 1006.40.0000 y
				2302.40.0010.
2. La base imponible está constituida por
				el Valor en Aduana más los derechos arancelarios y demás
				tributos que afecten la importación para el consumo. La tasa
				aplicable a dicho impuesto es de 4%.
3. Las operaciones
				de importación de bienes comprendidos en el IVAP no están
				afectas al Impuesto General a las Ventas, al Impuesto Selectivo
				al Consumo o al Impuesto de Promoción Municipal.


CÁLCULO DEL IVAP


B. RECARGOS
				(DERECHOS ANTIDUMPING Y COMPENSATORIOS)
1. Los
				derechos antidumping y compensatorios no son tributos, por ello
				no resultan aplicables las normas referidas a los regímenes de
				gradualidad en la aplicación de sanciones ni de incentivos para
				el pago de multas, establecidos en la LGA.
2. La SUNAT es
				competente para cobrar derechos antidumping y compensatorios,
				provisionales o definitivos, establecidos por INDECOPI.

				3. Los derechos antidumping y compensatorios se liquidan de
				conformidad con lo establecido en la resolución emitida por
				INDECOPI.
4. Los derechos antidumping y compensatorios se
				liquidan independientemente de los derechos arancelarios y se
				calculan según el campo FOB_FACTU (conforme a los rangos
				establecidos, de corresponder) o UNID_FIQTY, transmitido por
				cada serie.
5. En la transmisión electrónica de la DAM,
				el declarante debe consignar en cada serie y según la subpartida
				nacional lo siguiente:
a) En el campo CPROD el código que
				corresponde a cada mercancía.
b) Cuando la resolución del
				INDECOPI señale empresas vinculadas, en el campo CPROD y
				CEXPODUMP el código que corresponde a cada mercancía.


C. RÉGIMEN DE
				PERCEPCIONES DEL IGV
1. El Régimen de
				Percepciones constituye un sistema de pago adelantado del IGV
				aplicable a las operaciones de importación definitiva de bienes
				gravados con dicho impuesto, por el que el importador cancela un
				porcentaje adicional del IGV que va a corresponder a sus
				operaciones posteriores. La SUNAT actúa como agente de retención
				y emite una liquidación de cobranza de percepción del IGV por el
				monto que debe ser abonado.
2. La SUNAT efectúa la
				percepción del IGV antes que se realice la entrega de las
				mercancías, con prescindencia de la fecha de nacimiento de la
				obligación tributaria en la importación. Cuando el pago de la
				percepción se encuentre garantizado de acuerdo con el artículo
				160 de la LGA, la percepción se efectúa en la fecha prevista en
				el último párrafo del inciso a) del artículo 150 de la LGA, para
				la exigibilidad de la obligación tributaria aduanera.
3.
				El monto de la percepción del IGV será determinado aplicando un
				porcentaje sobre el importe de la operación, que está
				constituido por el Valor en Aduanas determinado conforme al
				sistema de valoración vigente, más los derechos arancelarios y
				demás tributos que graven la importación de las mercancías y de
				ser el caso, los derechos antidumping y compensatorios. El monto
				de la percepción, los métodos para su determinación, el tipo de
				cambio que se utiliza para el pago y las operaciones excluidas
				del régimen se encuentran contemplados en la Ley N.° 28053 y
				modificatorias y en la Resolución de Superintendencia N.°
				203-2003/SUNAT.
4. La relación de las subpartidas
				nacionales, la metodología para obtener el valor FOB
				referencial, el monto de la percepción y la relación de los
				montos fijos que se utilizan para el pago de la percepción de
				mercancías sensibles al fraude se encuentran contemplados en el
				decreto supremo que se publica cada dos años en cumplimiento del
				artículo 19 de la Ley N.° 29173.


CÁLCULO DE LA PERCEPCIÓN DEL IGV


CÁLCULO DE LA PERCEPCIÓN DEL IGV DE
				MERCANCIAS SENSIBLES AL FRAUDE


VIII. FLUJOGRAMA



				No aplica
IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Es aplicable lo dispuesto en la LGA, su Reglamento,
				Tabla de Sanciones y demás normas pertinentes.
X.
				REGISTROS
Relación de declaraciones aduaneras de
				mercancías.
Código
				: RC-01-DESPA-PE.01.08
Tiempo de conservación : Permanente

Tipo de almacenamiento : Electrónico
Ubicación
				: Sistema Informático
Responsable
				: Dependencias Operativas.
Relación de liquidaciones de
				cobranza por determinación de tributos.
Código
				: RC-02-DESPA-PE.01.08
Tiempo de conservación : Permanente

Tipo de almacenamiento : Electrónico
Ubicación
				: Sistema Informático, módulo de liquidaciones de cobranza

				Responsable
				: Dependencias Operativas.
XI. VIGENCIA


El presente procedimiento entrará en vigencia a
				partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial
				El Peruano.