Procedimientos - EXPORTACION DEFINITIVA


EXPORTACION DEFINITIVA


PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:


REVISIÓN DE CARGA CONGELADA, REFRIGERADA, FRESCA, CON
CADENA DE FRÍO, DURANTE LA ACCIÓN DE CONTROL






Proc:


DESPA-PE.02.04


						Revisión de carga congelada, refrigerada, fresca, con
					  cadena de frío, durante la acción de control


Versión:

 1


Publicación:

 01/12/2016


Resolución:

 47


Fecha Res.:

					  30/11/2016


Vigencia:

 15/12/2016, excepto IA Salaverry e IA Pisco cuya
					  vigencia rige el 01/01/2017



Lista:


 Maestra


Circulares
 Anexas


Control de Cambios




I.
				OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir para la
				ejecución de las acciones de control en la exportación
				definitiva de mercancías perecibles de origen vegetal, a fin de
				garantizar las condiciones de conservación o resguardo
				fitosanitario.
II. ALCANCE

				Todas las dependencias de la Superintendencia Nacional de
				Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT, los operadores
				de comercio exterior, y los administradores o concesionarios de
				los puertos y aeropuertos.
III.
				RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y
				seguimiento de lo establecido en el presente procedimiento es
				responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo
				Estratégico Aduanero, del Intendente de Gestión y Control
				Aduanero, de los intendentes de aduana de la República, las
				jefaturas y del personal de las distintas unidades
				organizacionales que participan en el presente procedimiento.


IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS

				Para efectos del presente procedimiento se entiende como:


Cadena de frío.
A la secuencia o flujo que
				se utiliza para conservar las mercancías perecibles, desde su
				cosecha hasta su embarque, dentro de las condiciones requeridas
				de temperatura y humedad, según cada tipo de producto, incluso
				durante todo el proceso de exportación.

				Inspección sanitaria.
 Al conjunto de actividades de
				prevención, tratamiento y control fitosanitario realizadas a
				nivel nacional por el Servicio Nacional de Sanidad Agraria
				-SENASA.
Mercancía perecible.
 A la
				mercancía de origen vegetal cuyas condiciones óptimas tienen
				poco tiempo de durabilidad hasta su consumo, y comprende a las
				cargas congeladas, frescas, refrigeradas, con cadena de frío,
				que requieren tratamiento fitosanitario, el mismo que consiste
				en un procedimiento físico, químico o biológico, para eliminar,
				reducir o retrasar la introducción o dispersión de plagas o
				enfermedades de una zona de infestación endémica a una libre o
				de baja infestación, de conformidad con lo dispuesto en las
				Normas Internacionales para Medidas Fitosanitarias del producto.


V. BASE LEGAL
– Procedimiento
				General “Exportación Definitiva”, INTA-PG.02.
– Procedimiento
				General “Acciones en caso de Tráfico Ilícito de Mercancías”,
				INPCFA-PG.12.
– Procedimiento Específico “Reconocimiento
				Físico, Extracción y Análisis de Muestras”, INTA-PE.00.03.
–
				Procedimiento Específico “Control de Mercancías Restringidas y
				Prohibidas”, INTA-PE.00.06.
– Procedimiento General “Tránsito
				Aduanero Internacional de Mercancías CAN - ALADI”, INTA-PG.27.


VI. DISPOSICIONES GENERALES
1.
				Las acciones de control que ejecute la Administración Aduanera
				no deben afectar las condiciones de conservación de las
				mercancías perecibles ni de sus embalajes.
2. Cuando se
				ha dispuesto el reconocimiento físico y una acción de control
				extraordinario sobre la misma mercancía, las intendencias de
				aduana, en función de su capacidad operativa y de acuerdo a la
				normatividad vigente, pueden disponer que el reconocimiento
				físico y la acción de control extraordinario se realicen por un
				mismo funcionario aduanero.
3. El exportador o
				despachador de aduana pueden solicitar la revisión conjunta
				entre SUNAT y SENASA de las mercancías que hayan sido
				seleccionadas para reconocimiento físico y que requieran de
				inspección sanitaria, a través de la Ventanilla Única de
				Comercio Exterior (VUCE).
4. El depósito temporal debe
				asegurar que su personal encargado de la estiba y desestiba de
				las mercancías cuente con la indumentaria, equipos y
				herramientas adecuados para el manipuleo, y que garanticen la
				higiene asi como el cuidado de las mercancías.
5. En lo
				no previsto en este procedimiento y en tanto no se oponga a sus
				disposiciones, corresponde la aplicación del procedimiento
				general “Exportación Definitiva” INTA-PG.02, procedimiento
				específico “Despacho Simplificado de Exportación” INTA-PE.02.01
				y procedimiento específico “Reconocimiento Físico - Extracción y
				Análisis de Muestras” INTA-PE.00.03.
VII.
				DESCRIPCIÓN
A. DEL RECONOCIMIENTO FÍSICO


1. El exportador o el despachador de aduana solicita la
				revisión conjunta de las mercancías entre SUNAT y SENASA a
				través de la VUCE, utilizando el Formato VUCE respectivo, en el
				cual registra el número de la declaración aduanera de mercancías
				(DAM) asignada a canal rojo.
La programación de la
				inspección sanitaria y el reconocimiento físico a realizarse en
				forma conjunta se publica a través de la VUCE, la que puede ser
				consultada por el exportador o el despachador de aduana.

				2. El jefe del área del régimen de exportación definitiva o del
				área de oficiales de aduana, o el funcionario aduanero designado
				revisa en la VUCE la programación de las inspecciones sanitarias
				del SENASA a fin que otorgue su conformidad y registre el nombre
				del funcionario aduanero asignado para el reconocimiento físico
				de cada DAM.
3. Si la mercancía se encuentra en un
				depósito temporal, y el funcionario aduanero, en coordinación
				con SENASA, verifica que este no cuenta con las condiciones que
				garanticen la conservación de las mercancías para la apertura
				del bulto o contenedor, no realiza el reconocimiento físico;
				salvo que el exportador solicite la continuación del despacho,
				bajo su responsabilidad.
4. El funcionario aduanero
				designado realiza el reconocimiento físico de las mercancías
				conforme a lo establecido en el procedimiento específico
				“Reconocimiento Físico - Extracción y Análisis de Muestras”
				INTA-PE.00.03.
5. De encontrarse conforme el
				reconocimiento físico, el funcionario aduanero dispone el cierre
				del contenedor o bulto, coloca el precinto, de corresponder, y
				diligencia la DAM.
Si como resultado del reconocimiento
				físico el funcionario aduanero detecta alguna incidencia,
				procede de acuerdo al procedimiento general “Exportación
				Definitiva” INTA-PG.02.
En caso el funcionario aduanero
				constate o presuma la existencia de tráfico ilícito de
				mercancías (TIM) conforme a lo señalado en el procedimiento
				general “Acciones en caso de Tráfico Ilícito de Mercancías”,
				INPCFA-PG.12, pone de conocimiento el hecho a su jefe, quien lo
				comunica de manera inmediata a la institución pública competente
				para las acciones legales que correspondan.

				B. DE LA ACCIÓN DE CONTROL EXTRAORDINARIO
1. El
				funcionario aduanero designado da inicio a la acción de control
				extraordinario con los representantes de los operadores de
				comercio exterior notificados que se encuentren presentes, y
				realiza las siguientes acciones:
a) Verifica el estado de
				los precintos de seguridad colocados por SENASA o por la
				administración aduanera.
b) Revisa la información relativa a
				las condiciones especiales que requieren las mercancías para su
				conservación.
c) Verifica la condición exterior del
				contenedor o de los bultos para lo cual puede utilizar reactivos
				químicos, herramientas, equipos tecnológicos o sistemas de
				control no intrusivo; contar con el apoyo del “Programa de canes
				antidrogas K-9” de la SUNAT o programas similares de otras
				entidades.
d) En caso la DAM cuente con diligencia de
				reconocimiento físico, revisa la información consignada en ella,
				a fin de tomar conocimiento de las posibles incidencias
				encontradas en el despacho.
2. Concluidas las acciones
				descritas en el numeral anterior y de no presentarse indicios
				que hagan presumir la existencia de TIM, el funcionario aduanero
				registra su intervención en el acta correspondiente, conforme al
				Procedimiento General “Acciones en caso de Tráfico Ilícito de
				Mercancías”, INPCFA-PG.12; y permite el embarque de las
				mercancías.
El exportador o su representante pueden
				solicitar que se deje constancia en el rubro observaciones del
				acta en mención de alguna información adicional que considere
				pertinente.
De presentarse indicios razonables que hagan
				presumir la existencia de TIM, el funcionario aduanero puede
				realizar la inspección física de las mercancías conforme a lo
				dispuesto en el Procedimiento General “Acciones en caso de
				Tráfico Ilícito de Mercancías”, INPCFA-PG.12.
3. De no
				ser posible la inspección de las mercancías, el funcionario
				aduanero comunica el hecho a la División de Acciones Inmediatas
				y Masivas (DAIM) para las coordinaciones con las instituciones
				nacionales o del país de destino competentes, de corresponder.


VIII. FLUJOGRAMA
No aplica.


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de Aduanas
				aprobada por Decreto Legislativo Nº 1053 y modificatorias, su
				Reglamento aprobado mediante el Decreto Supremo N° 010-2009-EF y
				modificatorias, la Tabla de Sanciones aprobada mediante el
				Decreto Supremo Nº 031-2009-EF y modificatorias, la Ley de
				Delitos Aduaneros aprobada mediante la Ley Nº 28008 y su
				Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nº 121-2003-EF y
				otras normas aplicables.
X. REGISTROS


No aplica.
XI. VIGENCIA

				El presente procedimiento rige a partir del 15 de diciembre de
				2016, excepto en las intendencias de aduana de Salaverry y
				Pisco, en las que empieza a regir el 1 de enero de 2017.


XII. ANEXOS
No aplica.