Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:

APLICACIÓN DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL TLC PERU - PANAMA





Proc:

DESPA-PE.01.30


Aplicación de
						preferencias al amparo del TLC Perú - Panama


Versión:

 1


Publicación:

 28/04/2012


Resolución:

						202-2012


Fecha Res.:



 27/04/2012


Vigencia:

						01/05/2012




Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO





Establecer las pautas a
seguir para la
			importación para el consumo de mercancías con preferencias
			arancelarias que se realice al amparo del Tratado de Libre Comercio
			entre la República del Perú y la República de Panamá.





II. ALCANCE





Está dirigido al personal de la Superintendencia
			Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT y


a los operadores de comercio exterior que intervienen en la
			importación para el consumo de mercancías con preferencias
			arancelarias al amparo del Tratado de Libre Comercio entre la
			República del Perú y la República de Panamá.





III. RESPONSABILIDAD






La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo
			establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad de la
			Intendencia Nacional de Técnica Aduanera,
 de la Intendencia
			de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera, de la
			Intendencia Nacional de Sistemas de la Información y de las
			intendencias de aduana de la República





IV. VIGENCIA





A partir del
01.05.2012.





V. BASE LEGAL






-Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Legislativo N.° 1053, publicado el 27.6.2008 y norma
			modificatoria.


			-Reglamento de la Ley General de Aduanas,
			aprobado por Decreto Supremo N.° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009
			y normas modificatorias.


			-Tabla de Sanciones aplicables a las
			infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por
			Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, publicada el 11.2.2009 y normas
			modificatorias.


			-Ley del Procedimiento Administrativo
			General, aprobada por Ley N.º 27444, publicada el 11.4.2001 y normas
			modificatorias.


			-Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada
			por Ley N.º 28008, publicada el 19.6.2003 y norma modificatoria.


			-Reglamento de la Ley de los Delitos
			Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado
			el 27.8.2003 y norma modificatoria.


			-Texto Único Ordenado del Código
			Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.º 135-99-EF, publicado el
			19.8.1999 y normas modificatorias.


			-Decreto Supremo N.º
			004-2009-MINCETUR, Reglamento de Verificación de Origen de las
			Mercancías, publicado el 15.1.2009.


			-Decreto Supremo N.º
			007-2009-MINCETUR, Procedimientos Generales para la Administración
			de las cantidades dentro de las cuotas o contingentes arancelarios
			establecidos en los Acuerdos


			 Comerciales Internacionales suscritos
			por el Perú, publicado el 16.1.2009.


			-Decreto Supremo N° 009-2012-RE, que ratifica el “Tratado de
			Libre Comercio suscrito entre la República del Perú y la República
			de Panamá”, publicado el 9.3.2012.


			-Decreto Supremo Nº 008-2012-MINCETUR, que pone en ejecución a
			partir del 1 de mayo de 2012 el “Tratado de Libre Comercio suscrito
			entre la República del Perú y la República de Panamá”,


			 publicado el
			8.4.2012.





VI. NORMAS GENERALES





1.
El presente
			procedimiento se aplica a la importación para el consumo de
			mercancías con preferencias arancelarias que se realizan al amparo
			del Tratado de Libre Comercio suscrito entre la República del Perú y
			la República de Panamá, en adelante el Tratado.





			2.    Las preferencias arancelarias se otorgan a
			las mercancías originarias de de Panamá que se importen de
			conformidad con las disposiciones establecidas en el Tratado, las
			normas reglamentarias pertinentes y el presente procedimiento





			3.   La solicitud de las preferencias
			arancelarias se realiza mediante:





			(a)  declaración aduanera de mercancías, utilizando
			los formatos correspondientes, o


			(b)  Declaración Simplificada (DS);
			o


			(c)  solicitud de devolución de tributos de
			importación por pago indebido o en exceso.





			4.   La administración de las
			cantidades dentro de la cuota o contingente arancelario se efectúa
			conforme al Tratado, así como por el Decreto Supremo Nº 007-2009-MINCETUR
			y el Procedimiento Específico “Aplicación sobre Contingentes
			Arancelarios” INTA-PE.01.18.





			5.    En el caso que se haya
			presentado una garantía global o específica prevista en el artículo
			160 ° de la Ley General de Aduanas, el funcionario aduanero otorga
			el levante de las mercancías, consignando en su diligencia las
			incidencias detectadas con relación a los requisitos de negociación,
			origen o transporte directo





			6.    En lo no previsto en el
			presente procedimiento es de aplicación en lo que corresponda, el
			procedimiento de Importación para el Consumo INTA-PG.01 así como los
			demás procedimientos asociados inherentes a este régimen aduanero.





			7.    En lo sucesivo, cuando se
			haga referencia a un numeral, literal o sección sin mencionar el
			dispositivo al que corresponde, se debe entender referido al
			presente procedimiento





VII. DESCRIPCIÓN





Tratamiento arancelario





1.
Las
 preferencias
			arancelarias se aplican a la importación para el consumo de
			mercancías
originarias de Panamá de conformidad con el
			Capítulo 2 “Acceso a Mercados de Mercancías” y Capítulo 3 “Reglas de
			Origen y Procedimientos de Origen” del Tratado, incluidos sus
			anexos.





2.
De conformidad con el
			numeral 3 del Artículo 2.3 del Tratado, el Programa de Eliminación
			Arancelaria no es aplicable a mercancías usadas, incluso aquellas
			identificadas como tales en partidas o subpartidas del Sistema
			Armonizado y aquellas reconstruidas, refaccionadas, recuperadas,
			remanufacturadas, o cualquier otro apelativo que se dé a las
			mercancías que después de haber sido utilizadas han sido sujetas a
			un proceso para restaurar sus características o especificaciones
			originales, o para devolverles la funcionalidad que tenían cuando
			eran nuevas.





3.
Las

mercancías

			exportadas temporalmente a Panamá para su reparación o alteración,
			según lo establecido en el Artículo 2.6 del Tratado,


pueden ser reimportadas libres de derechos de
			aduana, liquidándose el IGV, IPM e ISC, para lo cual se debe
			consignar en la Declaración de Reimportación (Reg. 30) el TPI 811, y
			como régimen precedente una Declaración de Exportación Temporal para
			Perfeccionamiento Pasivo (Reg. 52) con tipo de despacho 2.


Asimismo, el sistema valida la información respecto
			a la reimportación de la mercancía procedente de un puerto de
			embarque de Panamá. En caso
 que la
			mercancía haya ingresado a un tercer país, durante su trayecto,
			deberá consignar adicionalmente el código 1 ó 3 en el indicador de
			tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país.





Pruebas de Origen





4.

			Las pruebas de origen que acredita el origen de las mercancías
			importadas de Panamá puede ser:



			(a) un certificado de origen; o


			(b) una declaración de origen.





5
.

			La prueba de origen debe estar debidamente emitida en idioma
			castellano:





6.
La

			 prueba de origen
tiene un plazo de validez de un (1) año
			desde la fecha de su emisión





7.
Cuando la factura
			comercial es emitida por una persona ubicada en el territorio de un
			tercer país, se debe indicar el nombre completo del operador de
			dicho país que emite la factura en la casilla de observaciones del
			certificado de origen, o  se debe consignar dicha información en la
			declaración de origen.





			8.    No se requiere una prueba de origen que
			demuestre que una mercancía es originaria de Panamá para una
			importación de mercancías cuyo valor en aduana no exceda de un mil
			dólares de los Estados Unidos de América (US$ 1 000,00), a menos que
			se trate de importaciones, incluyendo las fraccionadas, que se
			efectúen o se pretendan efectuar con el propósito de evadir el
			cumplimiento de los requisitos de certificación de origen del
			Tratado





Certificado de Origen





9.-  El certificado de
			origen
se debe emitir de acuerdo con el formato establecido
			en el Anexo 3.16 del Tratado, el cual es expedido por una entidad
			autorizada de la República de Panamá. Las entidades autorizadas para
			emitir certificados de origen bajo este Tratado, así como sus sellos
			y los funcionarios acreditados para emitir certificados de origen y
			sus firmas deben corresponder a los registrados en el Módulo de
			Firmas de la SUNAT.





10.

El certificado de

			origen puede amparar una o más mercancías de un solo embarque, y
			debe ser emitido a más tardar a la fecha de embarque de las
			mercancías desde Panamá.





			11.   No obstante lo señalado en el numeral precedente, un
			certificado de origen en casos excepcionales puede ser emitido
			después de la fecha de embarque de las mercancías, siempre que:


			 (a) No  fuera  emitido  antes o al  momento del  embarque debido a
			errores, omisiones involuntarias o cualquier otra circunstancia que
			pueda considerarse justificada, siempre que no haya transcurrido más
			de un (1) año desde la exportación; o


			(b) No fuera aceptado durante el despacho de importación para el
			consumo por razones técnicas. El período de vigencia se debe
			mantener según lo indicado en el certificado de origen emitido
			originalmente.



			En estos casos, el certificado de origen emitido posteriormente debe
			contener en su campo de observaciones el siguiente texto:
			“CERTIFICADO EMITIDO A POSTERIORI”, debiendo indicar adicionalmente
			cuando se trate del supuesto señalado en el subpárrafo (b)
			precedente, el número y fecha del certificado de origen emitido
			originalmente





12.  En caso de robo,
			pérdida o destrucción de un certificado de origen,
se puede
			presentar una copia certificada del certificado de origen original,
			el cual debe contener en el campo de observaciones el siguiente
			texto: “COPIA CERTIFICADA del certificado de origen original
			número…………… de fecha……………”, con el fin de que el período de validez
			sea contabilizado desde la fecha consignada en dicho texto.





			Declaración de origen





13.
La declaración de origen debe ser emitida
			por un exportador autorizado  conforme al texto que aparece en el
			Anexo 3.17 del Tratado, escrita a máquina, estampada o impresa sobre
			la factura o cualquier otro documento comercial que describa la
			mercancía originaria con suficiente detalle como para permitir su
			identificación. La declaración de origen se considera emitida en la
			fecha de emisión de dicho documento comercial.





14.

La declaración
			de origen es emitida sólo si las mercancías en cuestión son
			consideradas originarias de Panamá y cumplan con los demás
			requisitos del Tratado.





15. La
			declaración de origen debe ser emitida a más tardar a la fecha de
			embarque. No es necesario que la declaración de origen sea firmada
			por el exportador autorizado





16.

El
			exportador autorizado es identificado por el número de autorización
			otorgado por la República de Panamá, el cual se debe consignar en la
			declaración de origen, y estar registrado en el Módulo de Firmas de
			la SUNAT.





			Transporte Directo





			17. Para que una mercancía originaria mantenga dicha condición, debe
			ser transportada directamente entre las Partes. Se considera
			transporte directo de la Parte exportadora a la Parte importadora,
			cuando:


			 (a)   La mercancía sea transportada sin pasar a través del
			territorio de un país no Parte; o


 (b)
			La mercancía transite a través del territorio de uno o más países no
			Partes, con o sin transbordo o almacenamiento temporal en dichos
			países no Partes, siempre que:


			 (i) permanezca bajo el control de las autoridades aduaneras en el
			territorio de un país no Parte; y


			 (ii) no sufra ninguna operación distinta a la descarga, recarga,
			reembalaje, o cualquier otra operación a fin de mantenerla en buenas
			condiciones.





			18. Para acreditar el transporte directo a que hace mención el
			numeral anterior, el importador, debe presentar los siguientes
			documentos:





			(a)  En el caso de tránsito o transbordo, los documentos de
			transporte, tales como la guía aérea, el conocimiento de embarque, o
			documentos de transporte multimodal, que certifiquen el transporte
			desde Panamá al Perú, según sea el caso; o


			 (b)  En el caso de almacenamiento, los documentos de transporte,
			tales como la guía aérea, conocimiento de embarque, o documentos de
			transporte multimodal, que certifiquen el transporte desde Panamá al
			Perú, según sea el caso y los documentos emitidos por la autoridad
			aduanera del país donde se realizó el almacenamiento





			Solicitud del TPI en el momento del despacho





19.Para
			solicitar el TPI 811 el Despachador de Aduana debe tener en su poder
			lo siguiente:


			(a)    La prueba de origen emitida de conformidad con lo establecido
			en el Capítulo 3 del Tratado;


			(b)    Los documentos señalados en el numeral 18 de esta Sección,
			que demuestren que las mercancías han sido transportadas desde
			Panamá hacia el Perú; y,


			(c)    La demás documentación requerida en una
			importación para el consumo





			20.
En el formato A de la declaración aduanera de
			mercancías, el despachador de aduana debe consignar además de otros
			datos requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


			-    Casilla 7.9:       Número y fecha del
			certificado de origen o declaración de origen que ampara la
			mercancía negociada. Sólo en caso que la declaración de origen no
			esté provista de un número que la identifique, se debe consignar
			s/n;


			-    Casilla 7.19:     Subpartida nacional de la
			mercancía, de acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas vigente;


			-    Casilla 7.22:     Tipo de Margen (TM): se
			consigna el código del tipo de margen que aparece en el portal de la
			SUNAT. En caso la subpartida nacional no tenga TM no se llena esta
			casilla;


			-    Casilla 7.23:     Código del TPI 811;


			-    Casilla 7.26:     País de origen: PA (Panamá)


			     Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la siguiente
			información en los campos respectivos:





			 -  Tipo de Certificado:


				1: Certificado de origen para un solo embarque;


				4: No requiere de certificado de origen; o,


				5: Declaración de origen.


			-       Nombre del productor de la mercancía. Aplica sólo para el
			tipo de certificado 1.





			-       Número de autorización del exportador autorizado. Aplica
			sólo para el tipo de certificado 5.





			-       Criterio de origen: Aplica tanto para los tipos de
			certificados 1 y 5:


				1: Cuando  la  mercancía  es  totalmente  obtenida  o
				enteramente producida en el territorio de una Parte (Artículo
				3.1 párrafo 1 (a) del Tratado);


				2: Cuando la mercancía es  producida en el territorio de una o
				ambas Partes, a partir de materiales no originarios, que cumplan
				con el cambio de clasificación arancelaria, el valor de
				contenido regional, u otras reglas de origen específicas
				contenidas en el Anexo 3 del Tratado (Artículo 3.1 párrafo 1 (b)
				del Tratado); o


				3: Cuando la mercancía es producida en el territorio de una o
				ambas Partes, a partir exclusivamente de materiales originarios
				(Artículo 3.1 párrafo 1 (c) del Tratado).


			-    Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país:


				1: Si hubo tránsito o transbordo en un tercer país;


				 2: No hubo tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer
				país; o


				 3: Si hubo almacenamiento en un tercer país.


			21.
Cuando
			se trate de una DS, se debe consignar, además de otros datos
			requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


			- Casilla 6.2:  Subpartida nacional de la mercancía;


			- Casilla 6.9:  TPI 811;


			- Número de Certificado de Origen o Declaración de Origen. Sólo en
			caso que la declaración de origen no esté provista de un número que
			la identifique, se debe consignar s/n;


			- Fecha de Certificado de Origen o Declaración de Origen;


-
Tipo de Margen;


			- País de Origen;


			- Tipo de Certificado de Origen;


			- Nombre del Productor de la mercancía. Aplica solo en el tipo de
			certificado 1


			- Número de Autorización del Exportador Autorizado. Aplica sólo para
			el tipo de certificado 5;


			- Criterio de Origen; y


			- Tránsito, transbordo o almacenamiento en un tercer país.


 Control de la solicitud del TPI


 22.


El funcionario aduanero designado verifica que:


			a)     El certificado de origen o la declaración de origen, según
			corresponda, haya sido emitido de conformidad con el Capítulo 3 del
			Tratado;



			b)     La mercancía haya sido transportada directamente desde Panamá
			hacia el Perú, y de corresponder en base a los documentos señalados
			en el numeral 18 de esta Sección, que hayan sido presentados por el
			despachador de aduana; y


c)
      L
a
			mercancía amparada

en en el certificado de origen o la declaración de origen
			corresponda a la mercancía negociada con preferencias arancelarias y
			a la señalada en la factura comercial que se acompaña para el
			despacho aduanero


23.


El
Cuando el certificado de origen o la declaración de
			origen presente errores de forma que no generen dudas con respecto a
			la exactitud de la información incluida en las mismas, tales como
			errores mecanográficos, puede ser aceptada por la autoridad
			aduanera.


			      Cuando un certificado de origen no
			fuera aceptado por la autoridad aduanera por presentar omisiones en
			su llenado o errores diferentes a los de forma, que no incidan en el
			cumplimiento de origen o en la preferencia arancelaria, el personal
			aduanero designado notifica al despachador de aduana, por única vez,
			para que presente un nuevo certificado de origen correctamente
			emitido, en un plazo improrrogable de quince (15) días calendario,
			contado a partir del día siguiente a la fecha de recepción de la
			notificación, y se puede autorizar el levante de las mercancías,
			previa constitución de una garantía o el pago de los tributos a
			liberar cuando éstos no han sido garantizados.


			Cuando de la verificación de la mercancía y/o la documentación
			presentada existan elementos que hagan presumir que la mercancía no
			cumple con lo señalado en el numeral 17 de esta Sección, el personal
			aduanero designado notifica al despachador de aduana para que
			presente la documentación que acredite el cumplimiento del requisito
			de transporte directo, en un plazo de quince (15) días calendario,
			contado a partir del día siguiente de la fecha de recepción de la
			notificación, y se puede autorizar el levante de las mercancías,
			previa constitución de una garantía o el pago de los tributos a
			liberar cuando éstos no han sido garantizados


			24.Si vencido el plazo señalado en el numeral precedente y no se
			haya presentado la documentación solicitada, se procede a denegar el
			TPI, así como a ejecutar la garantía de haberse presentado.




En caso de haberse presentado un nuevo certificado
			de origen correctamente emitido y de haberse garantizado los
			tributos liberados, se procede a la devolución de la garantía en un
			plazo no mayor a noventa (90) días, contado a partir del día
			siguiente de la presentación de la solicitud de liberación de la
			garantía por el importador a la autoridad aduanera, pudiendo
			prorrogarse hasta por treinta (30) días adicionales en casos
			excepcionales


			25. Cuando la declaración de origen contenga errores, o cuando el
			funcionario aduanero designado tenga dudas sobre la autenticidad de
			la prueba de origen o del origen de las mercancías, notifica al
			despachador de aduana para que pague o garantice los tributos
			liberados a efectos de otorgar el levante de las mercancías.
			Posteriormente, emite un informe para ser remitido a la Intendencia
			N
acional de Técnica Aduanera (INTA) conteniendo los
			fundamentos de hecho y de derecho que sustenten la duda o la no
			presentación de la documentación solicitada, adjuntando copia de los
			documentos relacionados, y una muestra de la mercancía, de
			corresponder, en un plazo de cinco (5) días hábiles, contado a
			partir del día siguiente a la fecha de pago o de presentación de la
			garantía.








Verificación de origen





26.

Cuando
			procede la solicitud de verificación de origen previsto en el
			Tratado, la INTA remite el expediente con todos sus actuados al
			Ministerio de Comercio Exterior y Turismo - MINCETUR dentro de los
			cinco (5) días hábiles siguientes a la recepción de la documentación
			señalada en el numeral 25 de esta Sección, caso contrario devuelve
			la documentación a la intendencia de aduana con el pronunciamiento
			respectivo


			27. Una
			vez recibida la resolución de culminación del proceso de
			verificación de origen emitida por el MINCETUR, la INTA comunica
			dicho acto administrativo a la intendencia de aduana  para  que
			proceda con el cierre del TPI y la ejecución de la garantía
			constituida en caso se haya determinado que la mercancía no es
			originaria, caso contrario se procede con la devolución de dicha
			garantía.


28. Cuando el MINCETUR conforme a lo establecido en
			el párrafo 13 del Artículo 3.26 del Tratado, comunique la suspensión
			del trato arancelario preferencial a mercancías idénticas a aquéllas
			que han sido objeto de los procedimientos de verificación, la SUNAT
			suspende el TPI 811 a cualquier importación subsecuente de dichas
			mercancías correspondientes al mismo productor, hasta que se
			demuestre que las mercancías cumplen con las disposiciones, las
			reglas y los procedimientos de origen del Tratado.



Solicitud del TPI posterior
			al despacho



29. El importador que al momento de la
			importación no dispone de una prueba de origen para una mercancía
			originaria de la Panamá, puede presentar a la autoridad aduanera la
			solicitud de acogimiento al TPI 811 a más tardar un (1) año después
			de la fecha de numeración de la declaración aduanera de importación,
			adjuntando a la solicitud de devolución de tributos:


			(a)    La prueba de origen vigente a la fecha de la solicitud,
			expedido de conformidad con el Capítulo 3 del Tratado;


			(b)    Los documentos señalados en el numeral 18 de esta Sección, de
			corresponder; y


			(c)  Cualquier otro documento relacionado con la importación
			para el consumo de la mercancía, que sea requerido por la autoridad
			aduanera





Conservación de la documentacion por el
			importador





			30. El importador que solicite el TPI 811 debe mantener, por lo
			menos durante cinco (5) años desde la fecha de importación, la
			documentación relacionada con la importación, incluyendo una copia
			de la prueba de origen, de conformidad con el numeral 3 del Artículo
			3.24 del Tratado



Fiscalización
			posterior



			31. Cuando
			la prueba de origen presente errores de forma que no generen dudas
			con respecto a la exactitud de la información incluida en las
			mismas, tales como errores mecanográficos, se considera emitida
			correctamente.


			32. Cuando
			un certificado de origen no fuera aceptado por la autoridad aduanera
			por presentar omisiones en su llenado o errores diferentes a los de
			forma, que no incidan en el cumplimiento de origen o en la
			preferencia arancelaria, el personal aduanero designado del Área de
			Fiscalización notifica al despachador de aduana, por única vez, para
			que presente un nuevo certificado de origen correctamente emitido,
			en un plazo improrrogable de quince (15) días, contado a partir del
			día siguiente a la fecha de recepción de la notificación.



			Cuando la documentación presentada haga presumir que la mercancía no
			cumple con lo señalado en el numeral 17 de esta Sección, el
			funcionario aduanero designado del Área de Fiscalización notifica al
			despachador de aduana, otorgándole un plazo de quince (15) días
			calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la
			notificación, para que presente la documentación que acredite el
			cumplimiento del requisito de transporte directo


			33. Si vencido el plazo señalado en el numeral precedente no se ha
			presentado la documentación solicitada, se procede a denegar el TPI,
			así como al cobro de los tributos dejados de pagar





			34. Si Cuando la declaración de origen contenga errores, o
			cuando el funcionario aduanero designado tenga dudas  sobre la
			autenticidad de la prueba de origen o del origen de las mercancías,
			el Área de Fiscalización remite a la INTA un informe conteniendo los
			fundamentos de hecho y de derecho que sustente la duda sobre el
			origen, adjuntando copia de la documentación relacionada, a fin de
			que se inicie un proceso de verificación de origen, conforme a lo
			señalado en los numerales 26 al 28 de la presente Sección





VIII.  FLUJOGRAMA




No aplica





IX.   INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS





Es aplicable lo dispuesto en la Ley General de
			Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N.° 1053, su Tabla de
			Sanciones, aprobada por Decreto Supremo N.° 031-2009-EF, la Ley de
			Delitos Aduaneros, Ley N.° 28008 y su Reglamento, aprobado por
			Decreto Supremo N.° 121-2003-EF y la Ley del Procedimiento
			Administrativo General, Ley N.° 27444, y normas modificatorias.







X.  REGISTROS





-      Solicitudes dirigidas al MINCETUR para
			verificación de origen de mercancías importadas bajo el presente
			procedimiento.





Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.30




			(Modificado RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)


Tipo de Almacenamiento: Físico


Tiempo de conservación: Cinco (05) años


Ubicación: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales


Responsable: División de Seguimiento a Tratados
			Internacionales





XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS





No aplica