Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO

PROCEDIMIENTO ESPECIFICO: APLICACION DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL ALC PERU -
SINGAPUR





Proc:



DESPA-PE.01.21


Aplicación de
 Preferencias al amparo del ALC  PERU - SINGAPUR.


Versión:

 1


Publicación:

 04/08/2009


Resolución:
 00391 / 2009


Fecha Res.:
03/08/2009


Vigencia:
 04/08/2009



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer
 las pautas a seguir para la importación para el consumo de mercancías
 con preferencias arancelarias que se realicen al amparo del Acuerdo
 de Libre Comercio entre la República del Perú y la República de
 Singapur.


II. ALCANCE


Está
 dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Administración
 Tributaria - SUNAT y operadores de comercio exterior, que
 intervienen en la importación para el consumo de mercancías con
 preferencias arancelarias al amparo del Acuerdo de Libre Comercio
 entre la República del Perú y la República de Singapur.


.


III. RESPONSABILIDAD


La
 aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
 presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional
 de Técnica Aduanera,   del  Intendente  de
 Fiscalización   y  Gestión  de  la
 Recaudación Aduanera,
 del Intendente Nacional de Sistemas de la Información y de los
 Intendentes de Aduana de la República.


IV. VIGENCIA


A
 partir de la fecha de su publicación.


V. BASE LEGAL


 - Acuerdo de Libre Comercio entre la República del Perú y la República
 de Singapur, vigente desde el 01.08.2009.


 - Decreto Supremo N.°  043-2009-RE, que ratifica el Acuerdo de
 Libre Comercio entre la República del Perú y la República
 de


    Singapur,
 publicado el 26.07.2009.


 -
 Decreto Supremo N.º 014-2009-MINCETUR, que pone en ejecución el
 Acuerdo de Libre Comercio entre la República del Perú y la


    República
 de Singapur, publicado el 01.08.2009.


 -
 Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N° 1053,
 publicado el 27.06.2008.


 -
 Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
 Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009 y norma



 modificatoria.


 -  Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas, Decreto
 Supremo N.º 129-2004-EF, publicado el 12.09.2004 y sus



 modificatorias.


 -  Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 011-2005-EF, publicado el 26.01.2005 y



 normas modificatorias.


-
 Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en
 la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N°



 031-2009-EF, publicada el 11.02.2009.


-
 Ley de los Delitos Aduaneros, aprobada por Ley N.º 28008,
 publicada el
19.06.2003
 y norma modificatoria.


-

Reglamento de la Ley de los Delitos Aduaneros, aprobado por
 Decreto Supremo N.º 121-2003-EF, publicado el 27.08.2003 y



 norma modificatoria.


-

Texto Único Ordenado del Código
 Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.º 135-99-EF, publicado
 el 19.08.1999 y



 normas modificatorias.


-   Ley del Procedimiento Administrativo General,
 aprobada
 por
Ley N.º 27444, publicada el 11.04.2001 y normas
 modificatorias.


-   Reglamento de Verificación de Origen de las Mercancías,
 aprobado por Decreto Supremo N°  004-2009-MINCETUR, publicado
 el



 15.01.2009.


VI. NORMAS GENERALES



1.



El presente procedimiento se aplica a la importación para el
 consumo de mercancías con preferencias arancelarias que se realizan
 al amparo del Acuerdo de Libre Comercio suscrito entre la República
 del Perú y la República de Singapur, en adelante el Acuerdo.


2.


Las preferencias arancelarias se otorgan a las mercancías
 originarias de Singapur que se importen de conformidad con las
 disposiciones establecidas en el Acuerdo, normas reglamentarias
 pertinentes y el presente procedimiento.


 3.


La solicitud de las preferencias arancelarias se realiza
 mediante:


a)


Declaración aduanera de mercancías, utilizando el formato
 de la Declaración Única de Aduanas (DUA) o de la Declaración
 Simplificada (DS); o


b)


Solicitud de devolución de tributos de importación por pago
 indebido o en exceso.


4.

En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral,
 literal o sección sin mencionar el dispositivo al que corresponde,
 se debe entender referido al presente procedimiento.



VII. DESCRIPCIÓN




Tratamiento arancelario



1.


Las preferencias arancelarias se aplican a la importación
 para el consumo de mercancías originarias de Singapur de
 conformidad con el Capítulo Dos “Comercio de Mercancías”, el
 Capítulo Tres “Medida Especial Agrícola”, el Capítulo Cuatro
 “Reglas de Origen” y la Sección B del Capítulo Cinco
 “Aduanas”, incluidos sus Anexos y Cartas Adjuntas, así como
 otras disposiciones pertinentes del Acuerdo.


2.


El Programa de Liberación del Acuerdo no es aplicable a
 mercancías usadas, sin embargo las mercancías remanufacturadas
 originarias e identificadas en el Anexo 4 - B del Acuerdo se
 benefician de las preferencias arancelarias.


3.


Las mercancías exportadas temporalmente a Singapur para su
 reparación o alteración, según lo establecido en el Articulo 2.11
 del Acuerdo, pueden ser reimportadas libres de derechos de aduana,
 liquidándose el IGV, IPM e ISC de corresponder, cuando:





(a)
 Se consigne en la DUA Reimportación:


-
 el TPI: 804 (ALC Perú - Singapur),


-
 tipo de operación: 30 (reimportación),


-
 la DUA Exportación temporal, como DUA precedente;



 (b)    Se consigne en la DUA precedente:


-
 código de régimen: 52 (exportación temporal),


-
 tipo de despacho: 2


 (reparación/restauración/acondicionamiento),


-
 país de destino: SG (Singapur).


Asimismo,
 el sistema valida la información respecto a la reimportación de la
 mercancía procedente de Singapur (puerto de embarque
 correspondiente a Singapur); en caso que la mercancía haya
 ingresado a un tercer país, durante su trayecto, debe consignar
 adicionalmente el código 1 en el indicador de tránsito o
 transbordo en un tercer país, cumpliéndose las condiciones
 establecidas en el numeral 2 del Artículo 4.15 del Acuerdo.


Emisión
 del Certificado de Origen


4
.


El Certificado de Origen debe contener la siguiente información
 mínima:


a)
 Razón social, dirección (incluyendo ciudad y país), del
 exportador;


b)
 Razón social, dirección (incluyendo ciudad y país), número telefónico,
 número de fax y dirección de correo electrónico del productor, de
 ser conocidos;


c)
 Razón social, dirección (incluyendo ciudad y país), número telefónico,
 número de fax y dirección de correo electrónico del importador,
 de ser conocidos;


d)
 Descripción de la(s) mercancía(s) por la(s) que se reclama trato
 preferencial arancelario, la cual debe contener suficiente detalle
 para poder relacionarla a la descripción presentada en la factura y
 al código relevante en la nomenclatura del Sistema Armonizado;


e)
 Clasificación en el Sistema Armonizado a nivel de seis dígitos
 para la(s) mercancía(s) por la(s) que se reclama trato preferencial
 arancelario;


f)
 Número y fecha de la factura;


g)
 País de origen;


h)
 Criterio de origen cumplido por la(s) mercancía(s) según el párrafo
 1 del Artículo 4.2 (Mercancías Originarias), incluyendo, de ser el
 caso, el detalle sobre el cambio en clasificación arancelaria o el
 valor de contenido para la calificación cumplido por la(s) mercancía(s);


i
 )   Fecha en la que se firmó el Certificado de Origen;


j)
 Nombre y firma del representante autorizado por ley para actuar en
 nombre de la empresa productora o exportadora, quien firma el
 Certificado de Origen, y la empresa en mención debe ser constituida
 y registrada de acuerdo con la ley nacional;


k)
 Declaración del exportador de acuerdo al texto siguiente: “Por
 medio de la presente declaramos que los detalles y declaraciones
 otorgados en esta Certificación son verdaderos y correctos”.



Asimismo, debe incluir la
 firma, nombre, cargo y sello del exportador, así como la fecha de
 la declaración; y


l)
 Sello oficial y firma del funcionario autorizado por la autoridad
 competente o su entidad certificadora designada.


5
.


El Certificado de Origen debe ser diligenciado en inglés. En
 caso el Certificado de Origen se encuentre diligenciado en inglés,
 la Autoridad

Aduanera
 puede solicitar una traducción al español.


6
.


El
 Certificado de
 Origen es válido para un único envío de una o varias mercancías,
 declaradas en una única DUA o DS.


7.
 El plazo de validez del Certificado de Origen es de doce (12) meses
 calendario contado a partir de la fecha de su emisión. Cuando
 las

mercancías
 sean temporalmente almacenadas, el periodo de validez de la
 certificación de origen se suspende durante el plazo de dicho período
 de almacenamiento.


8.


En el caso que las mercancías hayan sido facturadas por una
 empresa ubicada en un país no Parte debe señalarse este hecho en
 el Certificado de Origen, debiendo ser presentada la factura emitida
 en ese tercer país a la Autoridad Aduanera.




Tránsito a través de Países no Partes





9
.


Las mercancías originarias que se beneficien de las
 preferencias arancelarias deben haber sido transportadas
 directamente desde Singapur hacia el Perú. No obstante, las mercancías
 que hayan sido autorizadas para transitar en un país distinto a
 Singapur y Perú, con o sin transbordo o almacenamiento temporal,
 pueden beneficiarse de las preferencias arancelarias siempre que:



(a)  No
 sufran operaciones distintas a la descarga, recarga o cualquier otra
 operación necesaria para preservarlas en buenas condiciones; y


(b)  No
 sean comercializadas en el país en tránsito luego del embarque y
 antes de su importación para el consumo en el Perú.



10.


El importador para acreditar el tránsito en un tercer país
 debe presentar cuando la Autoridad Aduanera lo solicite los
 siguientes documentos:


(a)


En el caso de tránsito o transbordo sin almacenamiento
 temporal, los documentos de transporte desde el país de origen al
 Perú, o adicionalmente pueden adjuntar los documentos comerciales
 de envío; y



(b)

En el caso de
 almacenamiento temporal, los documentos aduaneros del tercer país o
 los documentos de las autoridades competentes o de los operadores
 autorizados según la legislación nacional de ese tercer país, que
 acrediten dicho almacenamiento temporal.



11.


Para solicitar el TPI
 el Despachador de Aduana debe tener en su poder lo siguiente:



(a)
 El Certificado de Origen emitido de conformidad con lo establecido
 en los numerales 4 a 8 de esta Sección. La certificación de origen
 no es exigible en la situación descrita en el numeral 15 de esta
 Sección;


(b)
 Los documentos señalados en el numeral 10, que demuestren que las
 mercancías han sido transportadas desde Singapur hacia el Perú; y


(c)
 La demás documentación requerida en una importación para el
 consumo.



12.


Cuando se trate de una DUA, el Despachador de Aduana debe
 consignar además de los datos requeridos para una importación para
 el consumo, lo siguiente:



-
 Casilla 7.9:     Número y fecha del Certificado
 de Origen. En caso que el Certificado de Origen no esté provisto de
 un número que lo identifica, se debe consignar s/n;


-
 Casilla 7.19:   Subpartida Nacional de la mercancía de
 acuerdo al Arancel Nacional de Aduanas vigente;


-
 Casilla 7.22:   Tipo de Margen (TM): se consigna el código
 que aparece en el portal de la SUNAT. En caso la subpartida nacional
 no tenga TM no se llena este campo;


-
 Casilla 7.23: Código del TPI 804;


-
 Casilla 7.26: País de Origen: Singapur




Adicionalmente, se trasmite por vía electrónica la siguiente
 información en los campos respectivos:




 - Tipo de Certificado:



 1:  Certificado de origen para un solo embarque; o



 4:  La mercancía no requiere de Certificado de Origen, de
 acuerdo a lo dispuesto en el  Artículo 5.15 del Acuerdo.



 -  Nombre del Productor de la mercancía


-  Criterio de Origen:


1:
 Cuando la mercancía es obtenida totalmente o producida enteramente
 en el territorio de Perú, de Singapur o de ambos países (Artículo
 4.2 párrafo1 (a) del Acuerdo);


2:
 Cuando la mercancía es producida enteramente en el territorio de
 Perú, de Singapur o de ambos países utilizando materiales no
 originarios, que cumplan con el cambio de clasificación
 arancelaria, el valor de contenido para la calificación, u otros
 requisitos especificados en el Anexo 4A del Acuerdo (Artículo 4.2 párrafo
 1 (c) del Acuerdo); o


3:
 Cuando la mercancía es producida enteramente en el territorio de
 Perú, de Singapur o de ambos países, a partir exclusivamente de
 materiales originarios (Artículo 4.2.1  (b) del Acuerdo)


-  Tránsito o Transbordo en un tercer país:


1:


Si hubo tránsito o transbordo en un tercer país; o


 2:  Si no hubo tránsito o transbordo en un tercer país.


13.


Cuando se trate de
 una DS, se debe consignar además de los datos requeridos para una
 importación para el consumo, lo siguiente:


Casilla
 6.2:    Subpartida nacional de la mercancía


Casilla
 6.9:    TPI 804


Nombre del Proveedor


Número de Documento
 del Consignatario


Nombre del
 Consignatario


En
 el caso de mercancías cuyo valor en aduana sea mayor a un mil
 quinientos dólares de los Estados Unidos de América (US$ 1
 500,00), se registra en el sistema los siguientes datos:




-         Número de
 Certificado de Origen; en caso que el Certificado de Origen no esté
 provisto de un número que lo identifica, se debe consignar s/n;



 -         Fecha de
 Certificado de Origen;


-
 Tipo de Margen;


-
 País de Origen;


-
 Tipo de Certificado;


-
 Nombre del Productor de la mercancía;


-
 Criterio de Origen; y


-
 Tránsito o Transbordo en un tercer país.






En
 el caso de

mercancías
 cuyo valor en aduana sea menor o igual a un mil quinientos dólares
 de los Estados Unidos de Norte América (US$


1 500,00) y cuenten con un Certificado de Origen, el
 despachador de aduanas debe registrar los datos señalados en el párrafo
 precedente.



Para
 el caso de la DS no transmitida por teledespacho, el importador debe
 manifestar

su


voluntad

de


acogerse

a


las

preferencias

arancelarias,
 mediante la presentación de una declaración jurada donde exprese
 dicha voluntad.



Presentación
 del Certificado de Origen


14.


El Certificado de
 Origen en original se debe presentar conjuntamente con


los demás documentos de importación para el consumo cuando
 la DUA o DS sea seleccionada a revisión documentaria o
 reconocimiento físico, o cuando la Autoridad Aduanera lo solicite,
 debiendo quedar en poder de la Administración Aduanera una copia
 autenticada

por el
 representante legal de la agencia de aduana.


Excepciones
 a la exigencia de certificado


15.


No es exigible la presentación de un Certificado de Origen
 que demuestre que la mercancía es originaria de Singapur en las
 importaciones para el consumo bajo el TPI 804, para el mismo
 importador, cuyo valor aduanero no exceda de un mil quinientos dólares
 de los Estados Unidos de América (US$ 1 500,00).


16.


No se aplica lo
 dispuesto en el numeral precedente cuando:


 (a)  Mercancías idénticas
 importadas para el consumo, son exportadas  por el mismo
 proveedor, dentro de un período de treinta (30) días calendario y
 su valor en aduana total excede de un mil quinientos dólares de los
 Estados Unidos de América (US$ 1 500,00);


 (b)
 Las importaciones para el consumo corresponden a una sola transacción
 y su valor en aduana excede de mil quinientos dólares de los
 Estados Unidos de América (US$ 1 500,00);


(c)
 Como consecuencia del aforo se determina un valor en aduana superior
 a un mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América (US$
 1 500,00);


(d)
 Otros casos que permitan a la Autoridad Aduanera determinar que la
 importación para el consumo forma parte de una serie de
 importaciones para el consumo realizadas o planificadas con el propósito
 de evadir el cumplimiento de los requisitos de certificación de
 origen establecidos en la Sección B del Capítulo 5 del Acuerdo
 sobre Procedimientos Aduaneros Relacionados al Origen y las Cartas
 Adjuntas sobre Certificación de Origen.


De
 presentarse cualquiera de las situaciones antes mencionadas, la
 Autoridad Aduanera notifica al importador a efectos que presente el
 Certificado de Origen en un plazo de quince (15) días calendario,
 contado a partir del día siguiente de recibida la notificación,
 plazo que puede ser prorrogado por un período igual, a solicitud
 del interesado. En este caso el Certificado de Origen puede tener
 una fecha de emisión posterior a la numeración de la DUA o DS.


En
 el caso no se presente el Certificado de Origen dentro del plazo
 antes señalado o su prórroga, se cierra el TPI, sin perjuicio de
 la aplicación de las sanciones que correspondan.


C
ontrol de la solicitud del TPI


17.


El funcionario
 aduanero designado verifica que:



 (a)        El Certificado de
 Origen haya sido emitido conforme a los numerales 4 a 8 de esta
 Sección;


(b)
 La mercancía haya sido transportada desde Singapur hacia el Perú,
 para lo cual de corresponder solicita  los documentos señalados
 en el numeral 10 de esta Sección; y


(c)
 La descripción de la mercancía consignada en el Certificado de
 Origen corresponda a la mercancía negociada y a la señalada
 en la factura comercial que se acompaña para el despacho aduanero.
 En caso de canal rojo, además debe corresponder a la mercancía
 reconocida físicamente.


18.


En caso que el
 Certificado de Origen no consigne la información requerida o la
 consigne con errores, o cuando la documentación presentada haga
 presumir que la mercancía no cumple con lo señalado en el numeral
 9 de esta Sección, no se otorgan las preferencias arancelarias. De
 presentarse cualquiera de estas situaciones, el personal responsable
 notifica al despachador de aduana en la GED, ingresando la
 notificación en el sistema, otorgándole un plazo de quince (15) días
 calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la
 notificación, para que presente un


Certificado de Origen nuevo correctamente emitido, una
 rectificación o su reemplazo, y cuando corresponda la documentación
 señalada en el numeral 10 de esta Sección.


Cuando
 el Certificado de Origen contenga errores de forma, son admitidas
 las enmiendas realizadas sobre el original del Certificado de
 Origen, debiendo estamparse junto al texto enmendado la firma y
 sello del funcionario autorizado por la autoridad competente o la
 entidad certificadora.


Se
 puede conceder el levante de la mercancía previa constitución de
 una garantía o el pago de los derechos a liberar, cuando éstos no
 han sido garantizados.


19.


Si vencido el plazo
 otorgado por la Autoridad Aduanera, no se presentara la documentación
 solicitada a que hace referencia el párrafo anterior o si de
 presentarse subsisten los errores, se deniega el TPI mediante la
 emisión de la resolución de determinación respectiva y la
 formulación de la liquidación de cobranza por el monto de la deuda
 tributario aduanera a pagar.


20.


En caso que el funcionario de aduanas designado tenga dudas
 sobre el origen de las mercancías puede otorgar su levante siempre
 y cuando el importador pague o presente una garantía equivalente a
 los tributos aplicables a la importación para el consumo, siempre
 que la mercancía no se encuentre sujeta a prohibición o restricción
 para su importación al país, y no exista sospecha de fraude. La
 intendencia de aduana donde se realizó el despacho

debe remitir a la Intendencia Nacional de Técnica Aduanera
 (INTA) un informe conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho
 que sustente la duda sobre el origen, copia de la documentación
 relacionada y de corresponder, una muestra de la mercancía, en un
 plazo de cinco (05) días hábiles contado a partir del día
 siguiente a la fecha de pago o de presentación de la garantía.


Verificación
 de origen


21.


Cuando el caso deba ser sometido al proceso de verificación
 de origen previsto en el Acuerdo, la INTA remite el expediente con
 todos sus actuados al MINCETUR dentro de los cinco (05) días hábiles
 siguientes a la recepción de la documentación señalada en el
 numeral anterior, caso contrario devuelve la documentación a la
 intendencia de aduana con el pronunciamiento respectivo.


 22.


Una vez recibida la resolución de culminación del proceso
 de
verificación
 de
 origen emitida por el MINCETUR, la INTA comunica dicho acto
 administrativo a la intendencia de aduana


para

que,

en


caso

se


haya

determinado que la
 mercancía no es originaria, proceda con el cierre del TPI y la
 ejecución de la garantía por el monto de la deuda tributario
 aduanera a pagar; caso contrario procede a con la devolución de la
 garantía.



23.


La SUNAT a requerimiento del MINCETUR suspende la aplicación
 del TPI a las importaciones para el consumo futuras de mercancías
 que ese Ministerio comunique como resultado de un proceso de
 verificación de origen a que hace referencia el Acuerdo y las
 normas de verificación de origen aprobadas por el MINCETUR, medida
 que se mantiene hasta que dicho ministerio comunique el
 levantamiento de la suspensión.


Solicitud
 del TPI posterior al despacho


24.


En caso que al momento de solicitar la importación para el
 consumo, el importador declare que la mercancía puede cumplir con
 las reglas de origen establecidas en los Capítulos 4 y 5 del
 Acuerdo pero no dispone de un Certificado de Origen, puede solicitar
 el TPI y la devolución de los tributos pagados en exceso, debiendo
 presentar junto a su solicitud:


(a)   El Certificado de Origen en original vigente
 a la fecha de la solicitud emitido de conformidad a los numerales 4
 a 8 de esta Sección;


(b)   Copia de los documentos señalados en el
 numeral 10 de esta Sección, de corresponder; y


(c)   Cualquier otro documento específico
 relacionado con la importación para el consumo de la mercancía,
 que sea requerido por la   Autoridad Aduanera.





Cuando
 se presente la solicitud del TPI posterior al despacho, la fecha de
 emisión del Certificado de Origen puede ser posterior a la fecha de
 numeración de la declaración.





Conservación
 del Certificado de Origen y documentos justificativos.


25. El
 importador que solicita tratamiento arancelario preferencial para
 propósitos del control y verificación de origen debe mantener por
 un período de cuatro (04) años calendario, contados desde la fecha
 de importación para el consumo de las mercancías copias
 autenticadas del Certificado de Origen y la demás documentación
 relacionada con la importación para el consumo.


Fiscalización
 posterior


26.


En caso que el Certificado de Origen no consigne la información
 requerida o la consigne con errores, o cuando la documentación
 presentada haga presumir que la mercancía no cumple con lo señalado
 en el numeral 9 de esta Sección, el funcionario de aduanas
 designado del Área de Fiscalización notifica al importador o
 agente de aduana, otorgándole un plazo de quince (15) días
 calendario, contado a partir del día siguiente de recibida la
 notificación, para que presente un Certificado de Origen nuevo
 correctamente emitido, una rectificación o su reemplazo, y cuando
 corresponda la documentación señalada en el numeral 10 de esta
 Sección.


Cuando
 el Certificado de Origen contenga errores de forma, son admitidas
 las enmiendas realizadas sobre el original del Certificado de
 Origen, debiendo estamparse junto al texto enmendado la firma y
 sello del funcionario autorizado por la autoridad competente o la
 entidad certificadora.


Si
 vencido el plazo otorgado por la Autoridad Aduanera, no se
 presentara la documentación solicitada a que hace referencia el párrafo
 anterior

o


si

de

presentarse


subsisten

los


errores,

se


emiten

la
 resolución de


determinación
 respectiva y la liquidación de cobranza por el monto de la de la
 deuda tributario aduanera a pagar.


27.


En caso de dudas sobre el origen de la mercancía, el Área
 de Fiscalización remite a la INTA un informe conteniendo los
 fundamentos de hecho y de derecho que sustente la duda sobre el
 origen y copia de la documentación relacionada, a fin de que se
 inicie un proceso de verificación de origen, de corresponder, de
 forma similar a lo señalado en los numerales del 21 al 23 del
 presente rubro.


VIII. FLUJOGRAMA


No aplica


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Se aplican las infracciones y sanciones señaladas en la
 Ley General de Aduanas.


X. REGISTROS


-
 Número de declaraciones de importación para el consumo de mercancías
 cuyo valor en aduanas es menor o igual a un mil quinientos dólares
 de los Estados Unidos de América (US$ 1500) acogidas al TPI 804 sin
 presentación de Certificado de Origen


XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


-
ERRORES DE
 FORMA:
Son aquellos que no afectan el carácter originario de la
 mercancía.


-

MERCANCÍAS IDÉNTICAS:
 Mercancías que son iguales en todos
 sus aspectos, inclusive en características físicas, calidad y
 reputación, independientemente de las diferencias menores de
 apariencia que no sean relevantes para la determinación del origen
 de esas mercancías conforme al Capítulo Tres (Reglas de Origen)
 del Acuerdo.


-


 MERCANCÍAS RECUPERADAS:


Materiales en forma de partes individuales que
 resultan de:


(a)
 El desensamble completo de mercancías usadas en partes individuales;
 y


(b)
 La limpieza, inspección o verificación y en la medida que sea
 necesario para el logro de buenas condiciones de trabajo, en uno o más
 de los siguientes procesos: soldadura, pulverización térmica,
 maquinado con superficies, moleteado, enchapado, enfundado y
 rebobinado con el fin de que esas partes se ensamblen con otras,
 incluyendo otras piezas recuperadas en la producción de una mercancía
 remanufacturada.


-

MERCANCÍAS REMANUFACTURADAS:
 Mercancías industriales
 listadas en el Anexo 4B (Mercancías Remanufacturadas) ensambladas
 en el territorio de una Parte, que:


(a)    Están compuestas completa o parcialmente de mercancías
 recuperadas;


(b)    Tiene una expectativa de vida similar y cumple con
 las mismas normas de  desempeño que una mercancía nueva;


(c)    Goce de una garantía de fábrica similar a una
 mercancía nueva.