Procedimientos - IMPORTACION DEFINITIVA



IMPORTACION PARA EL CONSUMO
PROCEDIMIENTO ESPECIFICO:



APLICACIÓN
DE PREFERENCIAS AL AMPARO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA
DEL PACIFICO





Proc:


						DESPA.PE.01.34






APLICACIÓN DE PREFERENCIAS  AL  AMPARO
						DEL PROTOCOLO  ADICIONAL




						AL   ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACIFICO




Versión:

 1


Publicación:

 05/05/2016


Resolución:

 008-2016


Fecha Res.:



 04.05.2016


Vigencia:

 05.05.2016



Lista:


Maestra


Circulares
 Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO






Establecer las pautas a
			seguir para la importación para el consumo de mercancías con
			preferencias arancelarias otorgadas por el Perú al amparo del
			“Protocolo adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del
 Pacifico", en
			adelante el Acuerdo.






II. ALCANCE






			 Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de
			Aduanas y de Administración Tributaria - SUNAT y a los operadores de
			comercio exterior que intervienen en la importación para el consumo
			de mercancías con preferencias arancelarias al amparo del
 Protocolo.






III. RESPONSABILIDAD





La aplicación,
			cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente
			procedimiento es de responsabilidad de la
Intendencia Nacional de
			Desarrollo e Innovación Aduanera, de la Intendencia Nacional de
			Control Aduanero,
 de la Intendencia Nacional de Sistemas de
			Información y de las intendencias de aduana de la República
.
(modificado
			mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
			23.04.2018)





IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS






			No aplica






V. BASE LEGAL






 -

Ley General de Aduanas, Decreto
			Legislativo N° 1053, publicado el 27.6.2008 y modificatorias.


-   Reglamento de la
			Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,
			publicado el 16.1.2009 y modificatorias.


-   Tabla de Sanciones
			aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de
			Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 031-2009-EF, publicada el
			11.2.2009 y modificatorias.


-   Texto Único
			Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo Nº
			133-2013-EF, publicado el 22.6.2013 y modificatorias.


-   Ley de los Delitos
			Aduaneros, Ley Nº 28008, publicada el 19.6.2003 y modificatorias.



-   Reglamento de la Ley de
			los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo Nº 121-2003-EF,
			publicado el 27.8.2003
y modificatorias.



-

			Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo
			General, Decreto Supremo Nº 006-2017-JUS, publicado el 20.3.2017 y
			modificatoria.


-   Reglamento del
			Procedimiento de Verificación de Origen de las Mercancías, aprobado
			por Decreto Supremo Nº 004-2009-MINCETUR, publicado el 15.1.2009.


-   Decreto Supremo Nº
			062-2015-RE que ratifica el Protocolo, publicado el 25.11.2015.


-   Decreto Supremo Nº
			003-2016-MINCETUR que pone en ejecución el Protocolo a partir del
			1.5.2016, publicado el 30.4.2016.


-

Decisión N° 1 de la Comisión de Libre Comercio del Protocolo
			Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico relativa al
			Reconocimiento de los documentos Firmados Electrónicamente en el
			marco de la interoperabilidad de las Ventanilla Únicas de Comercio
			Exterior en la Alianza del Pacífico, puesta en ejecución con Decreto
			Supremo N° 003-2017-MINCETUR, publicada el 29.3.2017.
(Modificado
			mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
			23.04.2018)




VI. DISPOSICIONES  GENERALES






			1.   El presente procedimiento se aplica a la importación para
			el consumo de mercancías con preferencias arancelarias otorgadas
 por el Perú
que se realizan al amparo del Protocolo


			2.   Las preferencias arancelarias se otorgan a las
 mercancías originarias de Chile, Colombia o México que se importen
 de conformidad con las disposiciones establecidas en el Protocolo,
 las normas reglamentarias pertinentes y el presente procedimiento.


			3.   La solicitud de preferencias arancelarias se
 realiza mediante:


a)  Declaración aduanera de mercancías, utilizando el
 formato de la declaración única de aduanas (DUA) o de la
 declaración simplificada (DS); o


 b)
 Solicitud de devolución de tributos de importación por pago
 indebido o en exceso.


4.
 En caso se haya presentado una garantía conforme al artículo 160
 de la Ley General de Aduanas, el funcionario aduanero otorga el
 levante de las mercancías, consignando en su diligencia las
 incidencias detectadas con relación a los requisitos de negociación,
 origen o transporte directo.





5.
En
			lo no previsto en el presente procedimiento es de aplicación, en lo
			que corresponda,
el procedimiento general “Importación para el
			Consumo” DESPA
-PG.01 o
DESPA
-PG.01-A, así como los demás

procedimientos asociados a este régimen aduanero.


			(Modificado mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir
			del 23.04.2018)







6.
 En lo sucesivo, cuando se haga referencia a un numeral, literal o
 sección sin mencionar el dispositivo al que corresponde, se debe
 entender referido al presente procedimiento.





VII. DESCRIPCIÓN






A)
 ACCIONES PREVIAS AL DESPACHO





A1)
 Tratamiento arancelario


Las preferencias
 arancelarias se aplican a la importación para el consumo de mercancías
 originarias de Chile, Colombia o México de conformidad con el Capítulo
 3 “Acceso a Mercados” y Capítulo 4 “Reglas de Origen y
 procedimientos Relacionados con el Origen” del Protocolo,
 incluidos sus anexos y apéndices
.



A2)
 Certificado de origen





1.
 El certificado de origen debe estar debidamente llenado de acuerdo
 con el formato y su instructivo establecidos en el Anexo 4.17 del
 Protocolo, el cual es expedido por una autoridad competente del país
 de origen de la mercancía. Los nombres y sellos de las
 autoridades competentes para emitir certificados de origen bajo
 este Protocolo, así como los nombres y firmas de los funcionarios
 acreditados, deben corresponder a los registrados en el Módulo de
 Firmas de la SUNAT.





Los
 operadores de comercio exterior pueden consultar en el portal de
 la SUNAT (
http://www.aduanet.gob.pe/aduanas/informao/tgcertiori.htm
),
 la relación de las autoridades competentes y de los funcionarios
 acreditados para emitir certificados de origen.





2.
 El certificado de origen puede amparar la exportación de una o
 varias mercancías, y debe ser expedido en la fecha de emisión de
 la factura comercial o con posterioridad a ella, a más tardar, en
 la fecha de embarque de las mercancías.





3.
 No obstante lo señalado en el numeral precedente, un certificado
 de origen puede ser emitido con posterioridad a la fecha de
 embarque de las mercancías, siempre que:





a)
 No se haya emitido a la fecha de embarque debido a errores,
 omisiones involuntarias, o cualquier otra circunstancia que pueda
 ser considerada justificada de conformidad con la legislación de
 la Parte exportadora. En este caso, en el campo 12 del certificado
 de origen debe indicarse: “Emitido a Posteriori”; o


b)
 Se demuestre, a satisfacción de la autoridad competente para la
 emisión de certificados de origen, que el certificado de origen
 emitido no fue aceptado al momento de la importación. El periodo
 de vigencia se debe mantener según lo indicado en el certificado
 de origen emitido originalmente. En este caso, en el campo 12 del
 certificado de origen se debe indicar: “Reemplaza Certificado de
 Origen N°…………”.





4.
 El certificado de origen tiene validez de un año a partir de la
 fecha en la que fue emitido.





5.
 Cuando la factura comercial es emitida por un operador de un país
 no Parte, se debe indicar en el campo 12 del certificado de origen
 que la mercancía es facturada por un país no Parte del
 Protocolo, así como el nombre completo o razón social y
 domicilio legal, incluyendo ciudad y país, del operador del país
 no Parte.





6.
 En caso de robo, pérdida o destrucción de un certificado de
 origen, se puede presentar un duplicado del original, en cuyo
 campo 12 debe estar consignada la frase: “Duplicado del
 certificado de origen N°…………… con fecha de emisión
 ……………”. La fecha de vigencia del duplicado se cuenta a
 partir de la fecha de emisión del certificado de origen original.






7.
 No se requiere un certificado de origen cuando el valor en aduana
 de la mercancía no exceda de un mil dólares de los Estados
 Unidos de América (US$ 1 000,00) o su equivalente en moneda
 nacional, salvo que se considere que la importación forma parte
 de una serie de importaciones realizadas o planificadas con el
 propósito de evadir el cumplimiento de los requisitos de
 certificación de origen establecidos en el Protocolo.






A3)
 Transporte directo







1. Para que las mercancías conserven su carácter
			  de originarias deben ser expedidas directamente de la Parte
			  exportadora a la Parte importadora, para lo cual:


a) Las mercancías son transportadas únicamente
				por el territorio de una o más Partes; o
b) Las mercancías
				que transitan a través de uno o más países no Partes, con o sin
				transbordo o almacenamiento temporal en dichos países no Partes,
				siempre que:



i) No sean objeto
				de ninguna operación fuera del territorio de las Partes, excepto
				la carga, descarga, fraccionamiento o cualquier otra operación
				necesaria para mantener las mercancías en buenas condiciones, y

ii) Permanezcan bajo el control de las autoridades aduaneras
				en el territorio de un país no Parte.


2. El importador puede
				acreditar el cumplimiento del inciso b) del numeral anterior con
				los siguientes documentos:

a) En caso de tránsito o
				transbordo.- Con documentos de transporte, tales como la guía
				aérea, el conocimiento de embarque, la carta porte o el
				documento de transporte multimodal o combinado, según
				corresponda.
b) En caso de almacenamiento.- Con documentos
				de transporte, tales como la guía aérea, el conocimiento de
				embarque, la carta porte o el documento de transporte multimodal
				o combinado, según corresponda, y los documentos emitidos por la
				autoridad aduanera u otra entidad competente que de conformidad
				con la legislación del país que no es Parte acrediten el
				almacenamiento.
c) A falta de lo anterior, con cualquier
				otro documento de respaldo emitido por la autoridad aduanera u
				otra entidad competente, de conformidad con la legislación del
				país que no es Parte.


B)ACCIONES DURANTE EL DESPACHO


B1) Solicitud del Trato Preferencial Internacional (TPI)


 1.	Para solicitar el TPI 815, el despachador de aduana debe tener en su poder lo siguiente:


 a) El certificado de origen emitido de conformidad con lo establecido en el Capítulo 4 del Protocolo.

 b) Los documentos señalados en el numeral 2 del literal A3), que demuestren que las mercancías han sido transportadas desde la Parte exportadora al Perú.

 c) La demás documentación requerida en una importación para el consumo.


 La documentación antes señalada deber ser proporcionada a la autoridad aduanera cuando ella lo solicite.


 2.
En el formato A de la declaración aduanera de mercancías, el despachador de aduana debe consignar, además de los datos requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:
			  En el formato A de la declaración aduanera de mercancías, el
			  despachador de aduana debe consignar, además de los datos
			  requeridos para una importación para el consumo, lo siguiente:


-
			  Casilla 7.9: Número y fecha del certificado de origen que ampara
			  la mercancía negociada.


- Casilla 7.19: Subpartida
			  nacional de la mercancía, de acuerdo al Arancel Nacional de
			  Aduanas vigente.


- Casilla 7.22: Tipo de Margen
			  (TM): se consigna el código del tipo de margen que aparece en el
			  portal de la SUNAT. En caso la subpartida nacional no tenga TM no
			  se llena esta casilla.
-

			  Casilla 7.23: Código del TPI 815.


- Casilla 7.26: País de
			  origen: CL (Chile), CO (Colombia), o MX (México).


-
 Casilla 7.38: Indicar si el
			  certificado de origen es electrónico, cuando corresponda


Adicionalmente, debe transmitir
			  por vía electrónica la siguiente información en los campos
			  respectivos:


			  - Tipo de Certificado:


1: Certificado de origen para
			  un solo embarque; o


4: No requiere de certificado de
			  origen.


- Nombre del productor de la
			  mercancía, aplica para tipo de certificado 1


- Criterio de origen,
			  aplica para tipo de certificado 1:


1:

				Cuando la mercancía es totalmente obtenida o producida
				enteramente en el territorio de una o más Partes (artículo 4.2
				párrafo (a) del Protocolo).


2:
Cuando la
				mercancía es producida en el territorio de una o más Partes, a
				partir de materiales no originarios, siempre que cumplan con los
				requisitos específicos de origen de conformidad con el Anexo 4.2
				del Protocolo (artículo 4.2 párrafo (c) del Protocolo).

				3:
Cuando la mercancía es producida
				enteramente en el territorio de una o más Partes, a partir
				exclusivamente de materiales que califican como originarios
				(artículo 4.2 párrafo (b) del Protocolo).


- Tránsito,
				transbordo o almacenamiento en un tercer país:


1: Si hubo tránsito o
				transbordo en un país no Parte.


2: No hubo tránsito,
				transbordo o almacenamiento en un país no Parte.


3: Si hubo almacenamiento en
				un país no Parte.
(Modificado
				mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
				23.04.2018)




3.	Cuando se trate de una DS,
				se debe consignar, además de los datos requeridos para una
				importación para el consumo, lo siguiente:


				(Modificado mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a
				partir del 23.04.2018)




- Casilla 6.2: Subpartida
				nacional de la mercancía.


-
				Casilla 6.9: TPI 815.


- Número de certificado de
				origen.


- Fecha de certificado de origen.


- Tipo de margen.


- País de origen.


- Tipo de certificado de
				origen.


- Nombre del productor de la
				mercancía: aplica para tipo de certificado 1;


-
				Criterio de origen, aplica para tipo de certificado 1.


- Tránsito, transbordo o
				almacenamiento en un tercer país.


-
 Indicar si el certificado
				de origen es electrónico, cuando corresponda
.


B2) Control de la
				solicitud del TPI


1.
				El funcionario aduanero designado verifica que:
(Modificado
				mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
				23.04.2018)




a) El certificado de origen haya
				sido emitido de conformidad con el Capítulo 4 del Protocolo.

Cuando en la declaración aduanera de mercancías se haya indicado
				que el certificado de origen es electrónico, el funcionario
				aduanero lo consulta en la VUCE.


b) La mercancía haya sido transportada directamente desde la Parte exportadora hacia el Perú, y, adicionalmente, cuando corresponda,que los documentos señalados en el numeral 2 del literal A3) acrediten el transporte directo.

				c) La mercancía amparada en el certificado de origen corresponda a la mercancía negociada con preferencias arancelarias y a la señalada
 en la factura comercial que se



acompaña para el despacho aduanero.


	2. Cuando el certificado de origen presente errores de forma tales como los mecanográficos, que no generen duda en cuanto a la exactitud de la información contenida en dicho certificado, este no es rechazado.


	3.Cuando un certificado de origen no fuera aceptado por la autoridad aduanera por encontrarse indebidamente llenado, el funcionario aduanero designado notifica al despachador de aduana, por única vez, para que presente un nuevo certificado de origen correctamente emitido, en un plazo improrrogable de quince días calendario, contado a partir del día siguiente a la fecha de recepción de la notificación. En este caso, se puede autorizar el levante de las mercancías, previa constitución de una garantía o el pago de los tributos a liberar cuando estos no han sido garantizados. De no presentarse un nuevo certificado de origen correctamente emitido, se procede a denegar el TPI, así como a ejecutar la garantía de haberse presentado.


	4.
Cuando el funcionario aduanero designado tenga dudas sobre



el cumplimiento de las normas de origen de las mercancias
, notifica al despachador de aduana para que cancele o garantice los tributos a liberar a efectos de otorgar el levante de las mercancías. Posteriormente, emite un informe conteniendo los fundamentos de hecho y de derecho que sustenten la observación o la duda, el cual debe ser remitido a la
 División de Tratados

				Aduaneros
 Internacionales
 en un plazo de cinco días hábiles contado a partir del día siguiente a la fecha de pago o de presentación de la garantía, y adjunta copia de los documentos relacionados, así como una muestra de la mercancía, de corresponder, a fin de que se inicie un proceso de verificación de origen
.
(Modificado
				mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
				23.04.2018)




B3) Verificación de origen


	1.
C
uando procede la
				solicitud de verificación de origen previsto en el Protocolo, la

División de Tratados Aduaneros Internacionales
 remite el caso
				con todos sus actuados al Ministerio de Comercio Exterior y
				Turismo - MINCETUR dentro del plazo de cinco días hábiles
				contado a partir del día siguiente a la fecha de recepción de la
				documentación señalada en el numeral 4 del literal B2); en caso
				contrario, devuelve la documentación a la intendencia de aduana
				con el pronunciamiento respectivo.
(Modificado
				mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
				23.04.2018)




				2.Una vez recibida la resolución de culminación del proceso de
				verificación de origen emitida por el MINCETUR, la División de
				Tratados Aduaneros Internacionales comunica dicho acto
				administrativo a la intendencia de aduana para que proceda con
				el cierre del TPI y la ejecución de la garantía constituida
				cuando se haya determinado que la mercancía no es originaria; de
				lo contrario, se procede con la devolución de dicha garantía.
(Modificado
				mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
				23.04.2018)







3.Cuando el MINCETUR, conforme a lo establecido en el párrafo 19 del artículo 4.26 del Protocolo, comunique la suspensión del trato arancelario preferencial a mercancías idénticas exportadas por el exportador o productor de las mercancías objeto de los procedimientos de verificación, la administración aduanera suspende el TPI 815 a cualquier importación subsecuente de dichas mercancías, hasta que se demuestre que las mercancías cumplen con las disposiciones establecidas en el Capítulo 4 del Protocolo.


C) ACCIONES CON POSTERIORIDAD AL DESPACHO


 C1) Solicitud del TPI posterior al despacho


 El importador que no haya solicitado el tratamiento arancelario preferencial para las mercancías importadas puede solicitar la devolución de tributos a la administración aduanera, a más tardar, un año después de la fecha de numeración de la declaración aduanera de importación, para lo cual, debe adjuntar lo siguiente:


	a) Una declaración por escrito indicando que la mercancía calificaba como originaria.

			  b)
El certificado de origen
.
Cuando
			  sea electrónico, el importador puede presentarlo en forma impresa,
			  o en su defecto indicar en la solicitud de devolución el número
			  del certificado de origen
.
(Modificado
			  mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
			  23.04.2018)




	c) Cualquier otro documento relacionado con la importación para el consumo de la mercancía que sea requerido por la autoridad aduanera.


 C2) Conservación de la documentación por el importador


	El importador que solicite el TPI 815 debe mantener, por lo menos, durante cinco años desde la fecha de numeración de la declaración aduanera de importación, la documentación relacionada con la importación para el consumo de las mercancías, incluyendo el certificado de origen, de conformidad con el párrafo 3 del artículo 4.25 del Protocolo.


 C3) Fiscalización posterior


	1.Cuando el certificado de origen presente errores de forma tales como los mecanográficos, que no generen duda en cuanto a la exactitud de la información contenida en dicho certificado, este no es rechazado.


	2.Cuando un certificado de origen no fuera aceptado por la autoridad aduanera por presentar omisiones en su llenado o errores diferentes a los de forma, el personal aduanero designado del Área de Fiscalización notifica al despachador de aduana, por única vez, para que presente un nuevo certificado de origen correctamente emitido, en un plazo improrrogable de quince días calendarios, contado a partir del día siguiente a la fecha de recepción de la notificación. De no presentarse un nuevo certificado de origen correctamente emitido, se procede a denegar el TPI, así como al cobro de los tributos dejados de pagar.


	3.
Cuando el personal aduanero designado del
			  Área de Fiscalización tenga dudas sobre
el cumplimiento de las
			  normas de origen
 de las mercancías, emite un informe con los
			  fundamentos de hecho y de derecho que sustenten la observación o
			  la duda, el cual debe ser remitido a la
División de Tratados
			  Aduaneros Internacionales
, y adjunta copia de la documentación
			  relacionada, a fin de que se inicie un proceso de verificación de
			  origen, conforme a lo señalado en el literal B3)
(Modificado
			  mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
			  23.04.2018)




			VIII.  FLUJOGRAMA


			No aplica


			IX.   INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Son de aplicación lo
 dispuesto en la  Ley General de Aduanas, La Tabla de Sanciones,
			aplicable a las infracciones previstas en la Ley General de Aduanas, la Ley de Delitos Aduanerosy su Reglamento,
			y la Ley de Procedimientos Administrativo General.


			X.  REGISTROS


			-      Solicitudes dirigidas al MINCETUR para
			verificación de origen de mercancías importadas bajo el presente
			procedimiento.






			Código: RC-01-
DESPA
-PE 01.34
(Modificado
			RIN 07-2017-SUNAT/5F0000 DEL 10.05.2017)



Tipo de Almacenamiento:
Electronico



			(Modificado mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir
			del 23.04.2018)




Tiempo de conservación:
Cinco años
(Modificado
			mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
			23.04.2018)




Ubicación:
División de Tratados Aduaneros Internacionale
s
(Modificado
			mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
			23.04.2018)




Responsable:
División de Tratados Aduaneros Internacionales
(Modificado
			mediante RIN Nº 09-2018-SUNAT/310000 vigente a partir del
			23.04.2018)











XI. VIGENCIA






			A partir del 05.05.2016.






XII. ANEXOS





			No aplica