Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
GJA-01 LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL








Cod.Doc:


GJA-01




					  TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY Nº 27444, LEY DEL

 PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL


Versión:
 1


Publicación:


					  25.01.2019


Norma:
 Decreto

					  Supremo Nº 004-2019-JUS


Vigencia:
 26.01.2019





TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY DEL

		  PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL





TÍTULO PRELIMINAR





Artículo I. Ámbito

		  de aplicación de la ley


La presente Ley será

		  de aplicación para todas las entidades de la Administración Pública.


Para los fines de la

		  presente Ley, se entenderá por “entidad” o “entidades” de la

		  Administración Pública:


 1. El Poder

		  Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Públicos;


 2. El Poder

		  Legislativo;


 3. El Poder

		  Judicial;


 4. Los Gobiernos

		  Regionales;


 5. Los Gobiernos

		  Locales;


 6. Los Organismos a

		  los que la Constitución Política del Perú y las leyes confieren

		  autonomía.


 7. Las demás

		  entidades, organismos, proyectos especiales, y programas estatales,

		  cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas

		  y, por tanto, se consideran sujetas a las normas comunes de derecho

		  público, salvo mandato expreso de ley que las refiera a otro régimen;

		  y,


 8. Las personas

		  jurídicas bajo el régimen privado que prestan servicios públicos o

		  ejercen función administrativa, en virtud de concesión, delegación o

		  autorización del Estado, conforme a la normativa de la materia.


 Los procedimientos

		  que tramitan las personas jurídicas mencionadas en el párrafo anterior

		  se rigen por lo dispuesto en la presente Ley, en lo que fuera

		  aplicable de acuerdo a su naturaleza privada.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo II.-

		  Contenido


1.

		  La presente Ley contiene normas comunes para las actuaciones de la

		  función administrativa del Estado y, regula todos los procedimientos

		  administrativos desarrollados en las entidades, incluyendo los

		  procedimientos especiales.


 2. Las leyes que

		  crean y regulan los procedimientos especiales no podrán imponer

		  condiciones menos favorables a los administrados que las previstas en

		  la presente Ley.


 3. Las autoridades

		  administrativas, al reglamentar los procedimientos especiales,

		  cumplirán con seguir los principios administrativos, así como los

		  derechos y deberes de los sujetos del procedimiento, establecidos en

		  la presente Ley.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo III.-

		  Finalidad


La

		  presente Ley tiene por finalidad establecer el régimen jurídico

		  aplicable para que la actuación de la Administración Pública sirva a

		  la protección del interés general, garantizando los derechos e

		  intereses de los administrados y con sujeción al ordenamiento

		  constitucional y jurídico en general.


 Texto según el

		  artículo III de la Ley Nº 27444)





Artículo IV.

		  Principios del procedimiento administrativo


1.

		  El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los

		  siguientes principios, sin perjuicio de la vigencia de otros

		  principios generales del Derecho Administrativo:


1.1. Principio de

		  legalidad.-
Las autoridades administrativas deben actuar con

		  respeto a la Constitución, la ley y al derecho, dentro de las

		  facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los

		  que les fueron conferidas.





1.2. Principio

		  del debido procedimiento.-
Los administrados gozan de los derechos

		  y garantías implícitos al debido procedimiento administrativo. Tales

		  derechos y garantías comprenden, de modo enunciativo mas no

		  limitativo, los derechos a ser notificados; a acceder al expediente; a

		  refutar los cargos imputados; a exponer argumentos y a presentar

		  alegatos complementarios; a ofrecer y a producir pruebas; a solicitar

		  el uso de la palabra, cuando corresponda; a obtener una decisión

		  motivada, fundada en derecho, emitida por autoridad competente, y en

		  un plazo razonable; y, a impugnar las decisiones que los afecten.


 La institución del

		  debido procedimiento administrativo se rige por los principios del

		  Derecho Administrativo. La regulación propia del Derecho Procesal es

		  aplicable solo en cuanto sea compatible con el régimen administrativo.





1.3. Principio de

		  impulso de oficio.-
Las autoridades deben dirigir e impulsar de

		  oficio el procedimiento y ordenar la realización o práctica de los

		  actos que resulten convenientes para el esclarecimiento y resolución

		  de las cuestiones necesarias.





1.4. Principio de

		  razonabilidad.-
Las decisiones de la autoridad administrativa,

		  cuando creen obligaciones, califiquen infracciones, impongan

		  sanciones, o establezcan restricciones a los administrados, deben

		  adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo

		  la debida proporción entre los medios a emplear y los fines públicos

		  que deba tutelar, a fin de que respondan a lo estrictamente necesario

		  para la satisfacción de su cometido.





1.5. Principio de

		  imparcialidad.-
Las autoridades administrativas actúan sin ninguna

		  clase de discriminación entre los administrados, otorgándoles

		  tratamiento y tutela igualitarios frente al procedimiento, resolviendo

		  conforme al ordenamiento jurídico y con atención al interés general.


Informe N° 26-2021-SUNAT/340000





1.6. Principio de

		  informalismo.-
Las normas de procedimiento deben ser interpretadas

		  en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones

		  de los administrados, de modo que sus derechos e intereses no sean

		  afectados por la exigencia de aspectos formales que puedan ser

		  subsanados dentro del procedimiento, siempre que dicha excusa no

		  afecte derechos de terceros o el interés público.





1.7. Principio de

		  presunción de veracidad.-
En la tramitación del procedimiento

		  administrativo, se presume que los documentos y declaraciones

		  formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley,

		  responden a la verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción

		  admite prueba en contrario.





1.8. Principio de

		  buena fe procedimental.-
La autoridad administrativa, los

		  administrados, sus representantes o abogados y, en general, todos los

		  partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos

		  procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y la

		  buena fe. La autoridad administrativa no puede actuar contra sus

		  propios actos, salvo los supuestos de revisión de oficio contemplados

		  en la presente Ley.


 Ninguna regulación

		  del procedimiento administrativo puede interpretarse de modo tal que

		  ampare alguna conducta contra la buena fe procedimental.





1.9. Principio de

		  celeridad.-
Quienes participan en el procedimiento deben ajustar

		  su actuación de tal modo que se dote al trámite de la máxima dinámica

		  posible, evitando actuaciones procesales que dificulten su

		  desenvolvimiento o constituyan meros formalismos, a fin de alcanzar

		  una decisión en tiempo razonable, sin que ello releve a las

		  autoridades del respeto al debido procedimiento o vulnere el

		  ordenamiento.





1.10. Principio

		  de eficacia.-
Los sujetos del procedimiento administrativo deben

		  hacer prevalecer el cumplimiento de la finalidad del acto

		  procedimental, sobre aquellos formalismos cuya realización no incida

		  en su validez, no determinen aspectos importantes en la decisión

		  final, no disminuyan las garantías del procedimiento, ni causen

		  indefensión a los administrados.


 En todos los

		  supuestos de aplicación de este principio, la finalidad del acto que

		  se privilegie sobre las formalidades no esenciales deberá ajustarse al

		  marco normativo aplicable y su validez será una garantía de la

		  finalidad pública que se busca satisfacer con la aplicación de este

		  principio.





1.11. Principio

		  de verdad material.-
En el procedimiento, la autoridad

		  administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que

		  sirven de motivo a sus decisiones, para lo cual deberá adoptar todas

		  las medidas probatorias necesarias autorizadas por la ley, aun cuando

		  no hayan sido propuestas por los administrados o hayan acordado

		  eximirse de ellas.


 En el caso de

		  procedimientos trilaterales la autoridad administrativa estará

		  facultada a verificar por todos los medios disponibles la verdad de

		  los hechos que le son propuestos por las partes, sin que ello

		  signifique una sustitución del deber probatorio que corresponde a

		  estas. Sin embargo, la autoridad administrativa estará obligada a

		  ejercer dicha facultad cuando su pronunciamiento pudiera involucrar

		  también al interés público.





1.12. Principio

		  de participación.-
Las entidades deben brindar las condiciones

		  necesarias a todos los administrados para acceder a la información que

		  administren, sin expresión de causa, salvo aquellas que afectan la

		  intimidad personal, las vinculadas a la seguridad nacional o las que

		  expresamente sean excluidas por ley; y extender las posibilidades de

		  participación de los administrados y de sus representantes, en

		  aquellas decisiones públicas que les puedan afectar, mediante

		  cualquier sistema que permita la difusión, el servicio de acceso a la

		  información y la presentación de opinión.





1.13. Principio

		  de simplicidad.-
Los trámites establecidos por la autoridad

		  administrativa deberán ser sencillos, debiendo eliminarse toda

		  complejidad innecesaria; es decir, los requisitos exigidos deberán ser

		  racionales y proporcionales a los fines que se persigue cumplir.





1.14. Principio

		  de uniformidad.-
La autoridad administrativa deberá establecer

		  requisitos similares para trámites similares, garantizando que las

		  excepciones a los principios generales no serán convertidos en la

		  regla general. Toda diferenciación deberá basarse en criterios

		  objetivos debidamente sustentados.





1.15. Principio

		  de predictibilidad o de confianza legítima.-
La autoridad

		  administrativa brinda a los administrados o sus representantes

		  información veraz, completa y confiable sobre cada procedimiento a su

		  cargo, de modo tal que, en todo momento, el administrado pueda tener

		  una comprensión cierta sobre los requisitos, trámites, duración

		  estimada y resultados posibles que se podrían obtener.


 Las actuaciones de

		  la autoridad administrativa son congruentes con las expectativas

		  legítimas de los administrados razonablemente generadas por la

		  práctica y los antecedentes administrativos, salvo que por las razones

		  que se expliciten, por escrito, decida apartarse de ellos.


 La autoridad

		  administrativa se somete al ordenamiento jurídico vigente y no puede

		  actuar arbitrariamente. En tal sentido, la autoridad administrativa no

		  puede variar irrazonable e inmotivadamente la interpretación de las

		  normas aplicables.





1.16. Principio

		  de privilegio de controles posteriores.-
La tramitación de los

		  procedimientos administrativos se sustentará en la aplicación de la

		  fiscalización posterior; reservándose la autoridad administrativa, el

		  derecho de comprobar la veracidad de la información presentada, el

		  cumplimiento de la normatividad sustantiva y aplicar las sanciones

		  pertinentes en caso que la información presentada no sea veraz.





1.17. Principio

		  del ejercicio legítimo del poder.-
La autoridad administrativa

		  ejerce única y exclusivamente las competencias atribuidas para la

		  finalidad prevista en las normas que le otorgan facultades o

		  potestades, evitándose especialmente el abuso del poder, bien sea para

		  objetivos distintos de los establecidos en las disposiciones generales

		  o en contra del interés general.





1.18. Principio

		  de responsabilidad.-
La autoridad administrativa está obligada a

		  responder por los daños ocasionados contra los administrados como

		  consecuencia del mal funcionamiento de la actividad administrativa,

		  conforme lo establecido en la presente ley. Las entidades y sus

		  funcionarios o servidores asumen las consecuencias de sus actuaciones

		  de acuerdo con el ordenamiento jurídico.





1.19. Principio

		  de acceso permanente.-
La autoridad administrativa está obligada a

		  facilitar información a los administrados que son parte en un

		  procedimiento administrativo tramitado ante ellas, para que en

		  cualquier momento del referido procedimiento puedan conocer su estado

		  de tramitación y a acceder y obtener copias de los documentos

		  contenidos en dicho procedimiento, sin perjuicio del derecho de acceso

		  a la información que se ejerce conforme a la ley de la materia.


 2. Los principios

		  señalados servirán también de criterio interpretativo para resolver

		  las cuestiones que puedan suscitarse en la aplicación de las reglas de

		  procedimiento, como parámetros para la generación de otras

		  disposiciones administrativas de carácter general, y para suplir los

		  vacíos en el ordenamiento administrativo.


 La relación de

		  principios anteriormente enunciados no tiene carácter taxativo.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo V.- Fuentes

		  del procedimiento administrativo


1.

		  El ordenamiento jurídico administrativo integra un sistema orgánico

		  que tiene autonomía respecto de otras ramas del Derecho.


 2. Son fuentes del

		  procedimiento administrativo:


 2.1. Las

		  disposiciones constitucionales.


 2.2. Los tratados y

		  convenios internacionales incorporados al Ordenamiento Jurídico

		  Nacional.


 2.3. Las leyes y

		  disposiciones de jerarquía equivalente.


 2.4. Los Decretos

		  Supremos y demás normas reglamentarias de otros poderes del Estado.


 2.5. Los demás

		  reglamentos del Poder Ejecutivo, los estatutos y reglamentos de las

		  entidades, así como los de alcance institucional o provenientes de los

		  sistemas administrativos.


 2.6. Las demás

		  normas subordinadas a los reglamentos anteriores.


 2.7. La

		  jurisprudencia proveniente de las autoridades jurisdiccionales que

		  interpreten disposiciones administrativas.


 2.8. Las

		  resoluciones emitidas por la Administración a través de sus tribunales

		  o consejos regidos por leyes especiales, estableciendo criterios

		  interpretativos de alcance general y debidamente publicadas. Estas

		  decisiones generan precedente administrativo, agotan la vía

		  administrativa y no pueden ser anuladas en esa sede.


 2.9. Los

		  pronunciamientos vinculantes de aquellas entidades facultadas

		  expresamente para absolver consultas sobre la interpretación de normas

		  administrativas que apliquen en su labor, debidamente difundidas.


 2.10. Los principios

		  generales del derecho administrativo.


     3. Las fuentes

		  señaladas en los numerales 2.7, 2.8, 2.9 y 2.10 sirven para

		  interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento

		  positivo al cual se refieren.


 (Texto según el

		  artículo V de la Ley Nº 27444)





Artículo VI.-

		  Precedentes administrativos


1.

		  Los actos administrativos que al resolver casos particulares

		  interpreten de modo expreso y con carácter general el sentido de la

		  legislación, constituirán precedentes administrativos de observancia

		  obligatoria por la entidad, mientras dicha interpretación no sea

		  modificada. Dichos actos serán publicados conforme a las reglas

		  establecidas en la presente norma.


 2. Los criterios

		  interpretativos establecidos por las entidades, podrán ser modificados

		  si se considera que no es correcta la interpretación anterior o es

		  contraria al interés general. La nueva interpretación no podrá

		  aplicarse a situaciones anteriores, salvo que fuere más favorable a

		  los administrados.


 3. En todo caso, la

		  sola modificación de los criterios no faculta a la revisión de oficio

		  en sede administrativa de los actos firmes.


     (Texto según el

		  artículo VI de la Ley Nº 27444)





Artículo VII.-

		  Función de las disposiciones generales


1.

		  Las autoridades superiores pueden dirigir u orientar con carácter

		  general la actividad de los subordinados a ellas mediante circulares,

		  instrucciones y otros análogos, los que sin embargo, no pueden crear

		  obligaciones nuevas a los administrados.


 2. Dichas

		  disposiciones deben ser suficientemente difundidas, colocadas en lugar

		  visible de la entidad si su alcance fuera meramente institucional, o

		  publicarse si fuera de índole externa.


 3. Los administrados

		  pueden invocar a su favor estas disposiciones, en cuanto establezcan

		  obligaciones a los órganos administrativos en su relación con los

		  administrados.


 (Texto según el

		  artículo VII de la Ley Nº 27444)





Artículo VIII.-

		  Deficiencia de fuentes


1.

		  Las autoridades administrativas no podrán dejar de resolver las

		  cuestiones que se les proponga, por deficiencia de sus fuentes; en

		  tales casos, acudirán a los principios del procedimiento

		  administrativo previstos en esta Ley; en su defecto, a otras fuentes

		  supletorias del derecho administrativo, y sólo subsidiariamente a

		  éstas, a las normas de otros ordenamientos que sean compatibles con su

		  naturaleza y finalidad.


 2. Cuando la

		  deficiencia de la normativa lo haga aconsejable, complementariamente a

		  la resolución del caso, la autoridad elaborará y propondrá a quien

		  competa, la emisión de la norma que supere con carácter general esta

		  situación, en el mismo sentido de la resolución dada al asunto

		  sometido a su conocimiento.


 (Texto según el

		  artículo VIII de la Ley Nº 27444)





TÍTULO I


Del régimen jurídico de los actos

		  administrativos





CAPÍTULO I


De los actos administrativos





Artículo 1.-

		  Concepto de acto administrativo


1.1

		  Son actos administrativos, las declaraciones de las entidades que, en

		  el marco de normas de derecho público, están destinadas a producir

		  efectos jurídicos sobre los intereses, obligaciones o derechos de los

		  administrados dentro de una situación concreta.


 1.2 No son actos

		  administrativos:


 1.2.1 Los actos de

		  administración interna de las entidades destinados a organizar o hacer

		  funcionar sus propias actividades o servicios. Estos actos son

		  regulados por cada entidad, con sujeción a las disposiciones del

		  Título Preliminar de esta Ley, y de aquellas normas que expresamente

		  así lo establezcan.


 1.2.2 Los

		  comportamientos y actividades materiales de las entidades.


 (Texto según el

		  artículo 1 de la Ley Nº 27444)





Artículo 2.-

		  Modalidades del acto administrativo


2.1

		  Cuando una ley lo autorice, la autoridad, mediante decisión expresa,

		  puede someter el acto administrativo a condición, término o modo,

		  siempre que dichos elementos incorporables al acto, sean compatibles

		  con el ordenamiento legal, o cuando se trate de asegurar con ellos el

		  cumplimiento del fin público que persigue el acto.


 2.2 Una modalidad

		  accesoria no puede ser aplicada contra el fin perseguido por el acto

		  administrativo.


 (Texto según el

		  artículo 2 de la Ley Nº 27444)





Artículo 3.-

		  Requisitos de validez de los actos administrativos


Son

		  requisitos de validez de los actos administrativos:


1. Competencia.-


Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia,

		  territorio, grado, tiempo o cuantía, a través de la autoridad

		  regularmente nominada al momento del dictado y en caso de órganos

		  colegiados, cumpliendo los requisitos de sesión, quórum y deliberación

		  indispensables para su emisión.


2. Objeto o

		  contenido.-
Los actos administrativos deben expresar su respectivo

		  objeto, de tal modo que pueda determinarse inequívocamente sus efectos

		  jurídicos. Su contenido se ajustará a lo dispuesto en el ordenamiento

		  jurídico, debiendo ser lícito, preciso, posible física y

		  jurídicamente, y comprender las cuestiones surgidas de la motivación.


3. Finalidad

		  Pública.-
Adecuarse a las finalidades de interés público asumidas

		  por las normas que otorgan las facultades al órgano emisor, sin que

		  pueda habilitársele a perseguir mediante el acto, aun encubiertamente,

		  alguna finalidad sea personal de la propia autoridad, a favor de un

		  tercero, u otra finalidad pública distinta a la prevista en la ley. La

		  ausencia de normas que indique los fines de una facultad no genera

		  discrecionalidad.


4. Motivación.-


El acto administrativo debe estar debidamente motivado en

		  proporción al contenido y conforme al ordenamiento jurídico.


5. Procedimiento

		  regular.-
Antes de su emisión, el acto debe ser conformado

		  mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto

		  para su generación.


 (Texto según el

		  artículo 3 de la Ley Nº 27444)





 Artículo 4.- Forma

		  de los actos administrativos


4.1

		  Los actos administrativos deberán expresarse por escrito, salvo que

		  por la naturaleza y circunstancias del caso, el ordenamiento jurídico

		  haya previsto otra forma, siempre que permita tener constancia de su

		  existencia.


 4.2 El acto escrito

		  indica la fecha y lugar en que es emitido, denominación del órgano del

		  cual emana, nombre y firma de la autoridad interviniente.


 4.3 Cuando el acto

		  administrativo es producido por medio de sistemas automatizados, debe

		  garantizarse al administrado conocer el nombre y cargo de la autoridad

		  que lo expide.


 4.4 Cuando deban

		  emitirse varios actos administrativos de la misma naturaleza, podrá

		  ser empleada firma mecánica o integrarse en un solo documento bajo una

		  misma motivación, siempre que se individualice a los administrados

		  sobre los que recae los efectos del acto. Para todos los efectos

		  subsiguientes, los actos administrativos serán considerados como actos

		  diferentes.


 (Texto según el

		  artículo 4 de la Ley Nº 27444)





Artículo 5.- Objeto

		  o contenido del acto administrativo


5.1

		  El objeto o contenido del acto administrativo es aquello que decide,

		  declara o certifica la autoridad.


 5.2 En ningún caso

		  será admisible un objeto o contenido prohibido por el orden normativo,

		  ni incompatible con la situación de hecho prevista en las normas; ni

		  impreciso, obscuro o imposible de realizar.


 5.3 No podrá

		  contravenir en el caso concreto disposiciones constitucionales,

		  legales, mandatos judiciales firmes; ni podrá infringir normas

		  administrativas de carácter general provenientes de autoridad de

		  igual, inferior o superior jerarquía, e incluso de la misma autoridad

		  que dicte el acto.


 5.4 El contenido

		  debe comprender todas las cuestiones de hecho y derecho planteadas por

		  los administrados, pudiendo involucrar otras no propuestas por estos

		  que hayan sido apreciadas de oficio, siempre que la autoridad

		  administrativa les otorgue un plazo no menor a cinco (5) días para que

		  expongan su posición y, en su caso, aporten las pruebas que consideren

		  pertinentes.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 6.-

		  Motivación del acto administrativo


6.1

		  La motivación debe ser expresa, mediante una relación concreta y

		  directa de los hechos probados relevantes del caso específico, y la

		  exposición de las razones jurídicas y normativas que con referencia

		  directa a los anteriores justifican el acto adoptado.


 6.2 Puede motivarse

		  mediante la declaración de conformidad con los fundamentos y

		  conclusiones de anteriores dictámenes, decisiones o informes obrantes

		  en el expediente, a condición de que se les identifique de modo

		  certero, y que por esta situación constituyan parte integrante del

		  respectivo acto. Los informes, dictámenes o similares que sirvan de

		  fundamento a la decisión, deben ser notificados al administrado

		  conjuntamente con el acto administrativo.


 6.3 No son

		  admisibles como motivación, la exposición de fórmulas generales o

		  vacías de fundamentación para el caso concreto o aquellas fórmulas que

		  por su oscuridad, vaguedad, contradicción o insuficiencia no resulten

		  específicamente esclarecedoras para la motivación del acto.


 No constituye causal

		  de nulidad el hecho de que el superior jerárquico de la autoridad que

		  emitió el acto que se impugna tenga una apreciación distinta respecto

		  de la valoración de los medios probatorios o de la aplicación o

		  interpretación del derecho contenida en dicho acto. Dicha apreciación

		  distinta debe conducir a estimar parcial o totalmente el recurso

		  presentado contra el acto impugnado.


 6.4 No precisan

		  motivación los siguientes actos:


 6.4.1 Las decisiones

		  de mero trámite que impulsan el procedimiento.


 6.4.2 Cuando la

		  autoridad estima procedente lo pedido por el administrado y el acto

		  administrativo no perjudica derechos de terceros.


 6.4.3 Cuando la

		  autoridad produce gran cantidad de actos administrativos

		  sustancialmente iguales, bastando la motivación única.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 7.- Régimen

		  de los actos de administración interna


7.1

		  Los actos de administración interna se orientan a la eficacia y

		  eficiencia de los servicios y a los fines permanentes de las

		  entidades. Son emitidos por el órgano competente, su objeto debe ser

		  física y jurídicamente posible, su motivación es facultativa cuando

		  los superiores jerárquicos impartan las órdenes a sus subalternos en

		  la forma legalmente prevista.


 El régimen de

		  eficacia anticipada de los actos administrativos previsto en el

		  artículo 17 es susceptible de ser aplicado a los actos de

		  administración interna, siempre que no se violen normas de orden

		  público ni afecte a terceros.


 7.2 Las decisiones

		  internas de mero trámite, pueden impartirse verbalmente por el órgano

		  competente, en cuyo caso el órgano inferior que las reciba las

		  documentará por escrito y comunicará de inmediato, indicando la

		  autoridad de quien procede mediante la fórmula, “Por orden de ...”


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





CAPÍTULO II





Nulidad de los actos administrativos





Artículo 8.- Validez

		  del acto administrativo


Es

		  válido el acto administrativo dictado conforme al ordenamiento

		  jurídico.


 (Texto según el

		  artículo 8 de la Ley Nº 27444)





Artículo 9.-

		  Presunción de validez


Todo

		  acto administrativo se considera válido en tanto su pretendida nulidad

		  no sea declarada por autoridad administrativa o jurisdiccional, según

		  corresponda.


 (Texto según el

		  artículo 9 de la Ley Nº 27444)





Artículo 10.-

		  Causales de nulidad


Son

		  vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno

		  derecho, los siguientes:


 1. La contravención

		  a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias.


 2. El defecto o la

		  omisión de alguno de sus requisitos de validez, salvo que se presente

		  alguno de los supuestos de conservación del acto a que se refiere el

		  artículo 14.


 3. Los actos

		  expresos o los que resulten como consecuencia de la aprobación

		  automática o por silencio administrativo positivo, por los que se

		  adquiere facultades, o derechos, cuando son contrarios al ordenamiento

		  jurídico, o cuando no se cumplen con los requisitos, documentación o

		  tramites esenciales para su adquisición.


 4. Los actos

		  administrativos que sean constitutivos de infracción penal, o que se

		  dicten como consecuencia de la misma.


 (Texto según el

		  artículo 10 de la Ley Nº 27444)





Artículo 11.-

		  Instancia competente para declarar la nulidad


11.1

		  Los administrados plantean la nulidad de los actos administrativos que

		  les conciernan por medio de los recursos administrativos previstos en

		  el Título III Capítulo II de la presente Ley.


 11.2 La nulidad de

		  oficio será conocida y declarada por la autoridad superior de quien

		  dictó el acto. Si se tratara de un acto dictado por una autoridad que

		  no está sometida a subordinación jerárquica, la nulidad se declarará

		  por resolución de la misma autoridad.


 La nulidad planteada

		  por medio de un recurso de reconsideración o de apelación será

		  conocida y declarada por la autoridad competente para resolverlo.


 11.3 La resolución

		  que declara la nulidad dispone, además, lo conveniente para hacer

		  efectiva la responsabilidad del emisor del acto inválido, en los casos

		  en que se advierta ilegalidad manifiesta, cuando sea conocida por el

		  superior jerárquico.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 12.-

		  Efectos de la declaración de nulidad


12.1

		  La declaración de nulidad tendrá efecto declarativo y retroactivo a la

		  fecha del acto, salvo derechos adquiridos de buena fe por terceros, en

		  cuyo caso operará a futuro.


 12.2 Respecto del

		  acto declarado nulo, los administrados no están obligados a su

		  cumplimiento y los servidores públicos deberán oponerse a la ejecución

		  del acto, fundando y motivando su negativa.


 12.3 En caso de que

		  el acto viciado se hubiera consumado, o bien sea imposible retrotraer

		  sus efectos, sólo dará lugar a la responsabilidad de quien dictó el

		  acto y en su caso, a la indemnización para el afectado.


 (Texto según el

		  artículo 12 de la Ley Nº 27444)





Artículo 13.-

		  Alcances de la nulidad


13.1

		  La nulidad de un acto sólo implica la de los sucesivos en el

		  procedimiento, cuando estén vinculados a él.


 13.2 La nulidad

		  parcial del acto administrativo no alcanza a las otras partes del acto

		  que resulten independientes de la parte nula, salvo que sea su

		  consecuencia, ni impide la producción de efectos para los cuales no

		  obstante el acto pueda ser idóneo, salvo disposición legal en

		  contrario.


 13.3 Quien declara

		  la nulidad, dispone la conservación de aquellas actuaciones o trámites

		  cuyo contenido hubiere permanecido igual de no haberse incurrido en el

		  vicio.


 (Texto según el

		  artículo 13 de la Ley Nº 27444)





Artículo 14.-

		  Conservación del acto


14.1

		  Cuando el vicio del acto administrativo por el incumplimiento a sus

		  elementos de validez, no sea trascendente, prevalece la conservación

		  del acto, procediéndose a su enmienda por la propia autoridad emisora.


 14.2 Son actos

		  administrativos afectados por vicios no trascendentes, los siguientes:


 14.2.1 El acto cuyo

		  contenido sea impreciso o incongruente con las cuestiones surgidas en

		  la motivación.


 14.2.2 El acto

		  emitido con una motivación insuficiente o parcial.


 14.2.3 El acto

		  emitido con infracción a las formalidades no esenciales del

		  procedimiento, considerando como tales aquellas cuya realización

		  correcta no hubiera impedido o cambiado el sentido de la decisión

		  final en aspectos importantes, o cuyo incumplimiento no afectare el

		  debido proceso del administrado.


 14.2.4 Cuando se

		  concluya indudablemente de cualquier otro modo que el acto

		  administrativo hubiese tenido el mismo contenido, de no haberse

		  producido el vicio.


 14.2.5 Aquellos

		  emitidos con omisión de documentación no esencial.


 14.3 No obstante la

		  conservación del acto, subsiste la responsabilidad administrativa de

		  quien emite el acto viciado, salvo que la enmienda se produzca sin

		  pedido de parte y antes de su ejecución.


 (Texto según el

		  artículo 14 de la Ley Nº 27444)





Artículo 15.-

		  Independencia de los vicios del acto administrativo


Los

		  vicios incurridos en la ejecución de un acto administrativo, o en su

		  notificación a los administrados, son independientes de su validez.


 (Texto según el

		  artículo 15 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO III





Eficacia de los actos administrativos





Artículo 16.-

		  Eficacia del acto administrativo


16.1

		  El acto administrativo es eficaz a partir de que la notificación

		  legalmente realizada produce sus efectos, conforme a lo dispuesto en

		  el presente capítulo.


 16.2 El acto

		  administrativo que otorga beneficio al administrado se entiende eficaz

		  desde la fecha de su emisión, salvo disposición diferente del mismo

		  acto.


 (Texto según el

		  artículo 16 de la Ley Nº 27444)





Artículo 17.-

		  Eficacia anticipada del acto administrativo


17.1

		  La autoridad podrá disponer en el mismo acto administrativo que tenga

		  eficacia anticipada a su emisión, sólo si fuera más favorable a los

		  administrados, y siempre que no lesione derechos fundamentales o

		  intereses de buena fe legalmente protegidos a terceros y que existiera

		  en la fecha a la que pretenda retrotraerse la eficacia del acto el

		  supuesto de hecho justificativo para su adopción.


 17.2 También tienen

		  eficacia anticipada la declaratoria de nulidad y los actos que se

		  dicten en enmienda.


 (Texto según el

		  artículo 17 de la Ley Nº 27444)





Artículo 18.-

		  Obligación de notificar


18.1

		  La notificación del acto es practicada de oficio y su debido

		  diligenciamiento es competencia de la entidad que lo dictó. La

		  notificación debe realizarse en día y hora hábil, salvo regulación

		  especial diferente o naturaleza continuada de la actividad.


 18.2 La notificación

		  personal podrá ser efectuada a través de la propia entidad, por

		  servicios de mensajería especialmente contratados para el efecto y en

		  caso de zonas alejadas, podrá disponerse se practique por intermedio

		  de las autoridades políticas del ámbito local del administrado.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 19.-

		  Dispensa de notificación


19.1

		  La autoridad queda dispensada de notificar formalmente a los

		  administrados cualquier acto que haya sido emitido en su presencia,

		  siempre que exista acta de esta actuación procedimental donde conste

		  la asistencia del administrado.


 19.2 También queda

		  dispensada de notificar si el administrado tomara conocimiento del

		  acto respectivo mediante su acceso directo y espontáneo al expediente,

		  recabando su copia, dejando constancia de esta situación en el

		  expediente.


 (Texto según el

		  artículo 19 de la Ley Nº 27444)





 Artículo 20.

		  Modalidades de notificación



20.1

		  Las notificaciones son efectuadas a través de las siguientes

		  modalidades, según este respectivo orden de prelación:


  20.1.1 Notificación

		  personal al administrado interesado o afectado por el acto, en su

		  domicilio.


  20.1.2 Mediante

		  telegrama, correo certificado, telefax; o cualquier otro medio que

		  permita comprobar fehacientemente su acuse de recibo y quien lo

		  recibe, siempre que el empleo de cualquiera de estos medios hubiese

		  sido solicitado expresamente por el administrado.


  20.1.3 Por

		  publicación en el Diario Oficial o en uno de los diarios de mayor

		  circulación en el territorio nacional, salvo disposición distinta de

		  la ley. Adicionalmente, la autoridad competente dispone la publicación

		  del acto en el respectivo Portal Institucional, en caso la entidad

		  cuente con este mecanismo.


  (Texto según numeral

		  20.1 del artículo 20 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo

		  2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


  20.2 La autoridad no

		  puede suplir alguna modalidad con otra ni modificar el orden de

		  prelación establecido en el numeral anterior, bajo sanción de nulidad

		  de la notificación. Puede acudir complementariamente a aquellas u

		  otras, si así lo estime conveniente para mejorar las posibilidades de

		  participación de los administrados.


  20.3 Tratamiento

		  igual al previsto en este capítulo corresponde a los citatorios, los

		  emplazamientos, los requerimientos de documentos o de otros actos

		  administrativos análogos.


  20.4. El

		  administrado interesado o afectado por el acto que hubiera consignado

		  en su escrito alguna dirección electrónica que conste en el expediente

		  puede ser notificado a través de ese medio siempre que haya dado su

		  autorización expresa para ello. Para este caso no es de aplicación el

		  orden de prelación dispuesto en el numeral 20.1.


  La notificación

		  dirigida a la dirección de correo electrónico señalada por el

		  administrado se entiende válidamente efectuada cuando la entidad

		  reciba la respuesta de recepción de la dirección electrónica señalada

		  por el administrado o esta sea generada en forma automática por una

		  plataforma tecnológica o sistema informático que garantice que la

		  notificación ha sido efectuada. La notificación surte efectos el día

		  que conste haber sido recibida, conforme lo previsto en el numeral 2

		  del artículo 25.


  En caso de no

		  recibirse respuesta automática de recepción en un plazo máximo de dos

		  (2) días hábiles contados desde el día siguiente de efectuado el acto

		  de notificación vía correo electrónico, se procede a notificar por

		  cédula conforme al inciso 20.1.1, volviéndose a computar el plazo

		  establecido en el numeral 24.1 del artículo 24.


  Para la notificación

		  por correo electrónico, la autoridad administrativa, si lo considera

		  pertinente, puede emplear firmas y certificados digitales conforme a

		  lo estipulado en la ley de la materia.


  La entidad que

		  cuente con disponibilidad tecnológica puede asignar al administrado

		  una casilla electrónica gestionada por esta, para la notificación de

		  actos administrativos, así como actuaciones emitidas en el marco de

		  cualquier actividad administrativa, siempre que cuente con el

		  consentimiento expreso del administrado. Mediante decreto supremo del

		  sector, previa opinión favorable de la Presidencia del Consejo de

		  Ministros y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, puede

		  aprobar la obligatoriedad de la notificación vía casilla electrónica.


  En ese caso, la

		  notificación se entiende válidamente efectuada cuando la entidad la

		  deposite en el buzón electrónico asignado al administrado, surtiendo

		  efectos el día que conste haber sido recibida, conforme a lo previsto

		  en el numeral 2 del artículo 25.


  Asimismo, se

		  establece la implementación de la casilla única electrónica para las

		  comunicaciones y notificaciones de las entidades del Estado dirigidas

		  a los administrados. Mediante Decreto Supremo refrendado por la

		  Presidencia del Consejo de Ministros se aprueban los criterios,

		  condiciones, mecanismos y plazos para la implementación gradual en las

		  entidades públicas de la casilla única electrónica.


 (Texto según numeral

		  20.4 del artículo 20 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo

		  2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


El consentimiento expreso a que se refiere el quinto párrafo del

		  numeral 20.4 de la presente Ley puede ser otorgado por vía

		  electrónica.(*)


(*)





Último

		  párrafo incorporado por el Decreto Legislativo Nº 1497 del 10.5.2020





 Artículo 21.-

		  Régimen de la notificación personal


21.1

		  La notificación personal se hará en el domicilio que conste en el

		  expediente, o en el último domicilio que la persona a quien deba

		  notificar haya señalado ante el órgano administrativo en otro

		  procedimiento análogo en la propia entidad dentro del último año.


 21.2 En caso que el

		  administrado no haya indicado domicilio, o que éste sea inexistente,

		  la autoridad deberá emplear el domicilio señalado en el Documento

		  Nacional de Identidad del administrado. De verificar que la

		  notificación no puede realizarse en el domicilio señalado en el

		  Documento Nacional de Identidad por presentarse alguna de las

		  circunstancias descritas en el numeral 23.1.2 del artículo 23, se

		  deberá proceder a la notificación mediante publicación.


 21.3 En el acto de

		  notificación personal debe entregarse copia del acto notificado y

		  señalar la fecha y hora en que es efectuada, recabando el nombre y

		  firma de la persona con quien se entienda la diligencia. Si ésta se

		  niega a firmar o recibir copia del acto notificado, se hará constar

		  así en el acta, teniéndose por bien notificado. En este caso la

		  notificación dejará constancia de las características del lugar donde

		  se ha notificado.


 21.4 La notificación

		  personal, se entenderá con la persona que deba ser notificada o su

		  representante legal, pero de no hallarse presente cualquiera de los

		  dos en el momento de entregar la notificación, podrá entenderse con la

		  persona que se encuentre en dicho domicilio, dejándose constancia de

		  su nombre, documento de identidad y de su relación con el

		  administrado.


 21.5 En el caso de

		  no encontrar al administrado u otra persona en el domicilio señalado

		  en el procedimiento, el notificador deberá dejar constancia de ello en

		  el acta y colocar un aviso en dicho domicilio indicando la nueva fecha

		  en que se hará efectiva la siguiente notificación. Si tampoco pudiera

		  entregar directamente la notificación en la nueva fecha, se dejará

		  debajo de la puerta un acta conjuntamente con la notificación, copia

		  de los cuales serán incorporados en el expediente.


 (Texto según el

		  artículo 21 de la Ley Nº 27444)





Artículo 22.-

		  Notificación a pluralidad de interesados



22.1

		  Cuando sean varios sus destinatarios, el acto será notificado

		  personalmente a todos, salvo sí actúan unidos bajo una misma

		  representación o si han designado un domicilio común para

		  notificaciones, en cuyo caso éstas se harán en dicha dirección única.


 22.2 Si debiera

		  notificarse a más de diez personas que han planteado una sola

		  solicitud con derecho común, la notificación se hará con quien

		  encabeza el escrito inicial, indicándole que trasmita la decisión a

		  sus cointeresados.


 (Texto según el

		  artículo 22 de la Ley Nº 27444)





Artículo 23.-

		  Régimen de publicación de actos administrativos


23.1

		  La publicación procederá conforme al siguiente orden:


 23.1.1 En vía

		  principal, tratándose de disposiciones de alcance general o aquellos

		  actos administrativos que interesan a un número indeterminado de

		  administrados no apersonados al procedimiento y sin domicilio

		  conocido.


 23.1.2 En vía

		  subsidiaria a otras modalidades, tratándose de actos administrativos

		  de carácter particular cuando la ley así lo exija, o la autoridad se

		  encuentre frente a alguna de las siguientes circunstancias

		  evidenciables e imputables al administrado:


 - Cuando resulte

		  impracticable otra modalidad de notificación preferente por ignorarse

		  el domicilio del administrado, pese a la indagación realizada.


 - Cuando se hubiese

		  practicado infructuosamente cualquier otra modalidad, sea porque la

		  persona a quien deba notificarse haya desaparecido, sea equivocado el

		  domicilio aportado por el administrado o se encuentre en el extranjero

		  sin haber dejado representante legal, pese al requerimiento efectuado

		  a través del Consulado respectivo.


 23.2 La publicación

		  de un acto debe contener los mismos elementos previstos para la

		  notificación señalados en este capítulo; pero en el caso de publicar

		  varios actos con elementos comunes, se podrá proceder en forma

		  conjunta con los aspectos coincidentes, especificándose solamente lo

		  individual de cada acto.


 (Texto según el

		  artículo 23 de la Ley Nº 27444)


 23.3.

		  Excepcionalmente, se puede realizar la publicación de un acto siempre

		  que contenga los elementos de identificación del acto administrativo y

		  la sumilla de la parte resolutiva y que se direccione al Portal

		  Institucional de la autoridad donde se publica el acto administrativo

		  en forma íntegra, surtiendo efectos en un plazo de 5 días contados

		  desde la publicación. Asimismo, la administración pública, en caso sea

		  solicitada por el administrado destinatario del acto, está obligada a

		  entregar copia de dicho acto administrativo. La primera copia del acto

		  administrativo es gratuita y debe ser emitida y entregada en el mismo

		  día que es solicitada, y por razones excepcionales debidamente

		  justificadas, en el siguiente día hábil. Mediante Decreto Supremo del

		  Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se establecen los

		  lineamentos para la publicación de este tipo de actos.


 (Numeral incorporado

		  según el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1452)





Artículo 24.- Plazo

		  y contenido para efectuar la notificación


24.1

		  Toda notificación deberá practicarse a más tardar dentro del plazo de

		  cinco (5) días, a partir de la expedición del acto que se notifique, y

		  deberá contener:


 24.1.1 El texto

		  íntegro del acto administrativo, incluyendo su motivación.


 24.1.2 La

		  identificación del procedimiento dentro del cual haya sido dictado.


 24.1.3 La autoridad

		  e institución de la cual procede el acto y su dirección.


 24.1.4 La fecha de

		  vigencia del acto notificado, y con la mención de si agotare la vía

		  administrativa.


 24.1.5 Cuando se

		  trate de una publicación dirigida a terceros, se agregará además

		  cualquier otra información que pueda ser importante para proteger sus

		  intereses y derechos.


 24.1.6 La expresión

		  de los recursos que proceden, el órgano ante el cual deben presentarse

		  los recurso y el plazo para interponerlos.


 24.2 Si en base a

		  información errónea, contenida en la notificación, el administrado

		  practica algún acto procedimental que sea rechazado por la entidad, el

		  tiempo transcurrido no será tomado en cuenta para determinar el

		  vencimiento de los plazos que correspondan.


 (Texto según el

		  artículo 24 de la Ley Nº 27444)


Artículo 25.-

		  Vigencia de las notificaciones


Las

		  notificaciones surtirán efectos conforme a las siguientes reglas:


 1. Las

		  notificaciones personales: el día que hubieren sido realizadas.


 2. Las cursadas

		  mediante correo certificado, oficio, correo electrónico y análogos: el

		  día que conste haber sido recibidas.


 3. Las

		  notificaciones por publicaciones: a partir del día de la última

		  publicación en el Diario Oficial.


 4. Cuando por

		  disposición legal expresa, un acto administrativo deba ser a la vez

		  notificado personalmente al administrado y publicado para resguardar

		  derechos o intereses legítimos de terceros no apersonados o

		  indeterminados, el acto producirá efectos a partir de la última

		  notificación.


 Para efectos de

		  computar el inicio de los plazos se deberán seguir las normas

		  establecidas en el artículo 144, con excepción de la notificación de

		  medidas cautelares o precautorias, en cuyo caso deberá aplicarse lo

		  dispuesto en los numerales del párrafo precedente.


 (Texto según el

		  artículo 25 de la Ley Nº 27444)





Artículo 26.-

		  Notificaciones defectuosas


26.1

		  En caso que se demuestre que la notificación se ha realizado sin las

		  formalidades y requisitos legales, la autoridad ordenará se rehaga,

		  subsanando las omisiones en que se hubiesen incurrido, sin perjuicio

		  para el administrado.


 26.2 La

		  desestimación del cuestionamiento a la validez de una notificación,

		  causa que dicha notificación opere desde la fecha en que fue

		  realizada.


 (Texto según el

		  artículo 26 de la Ley Nº 27444)





Artículo 27.-

		  Saneamiento de notificaciones defectuosas


27.1

		  La notificación defectuosa por omisión de alguno de sus requisitos de

		  contenido, surtirá efectos legales a partir de la fecha en que el

		  interesado manifiesta expresamente haberla recibido, si no hay prueba

		  en contrario.


 27.2 También se

		  tendrá por bien notificado al administrado a partir de la realización

		  de actuaciones procedimentales del interesado que permitan suponer

		  razonablemente que tuvo conocimiento oportuno del contenido o alcance

		  de la resolución, o interponga cualquier recurso que proceda. No se

		  considera tal, la solicitud de notificación realizada por el

		  administrado, a fin que le sea comunicada alguna decisión de la

		  autoridad.


 (Texto según el

		  artículo 27 de la Ley Nº 27444)





Artículo 28.-

		  Comunicaciones al interior de la administración


28.1

		  Las comunicaciones entre los órganos administrativos al interior de

		  una entidad serán efectuadas directamente, evitando la intervención de

		  otros órganos.


 28.2 Las

		  comunicaciones de resoluciones a otras autoridades nacionales o el

		  requerimiento para el cumplimiento de diligencias en el procedimiento

		  serán cursadas siempre directamente bajo el régimen de la notificación

		  sin actuaciones de mero traslado en razón de jerarquías internas ni

		  transcripción por órganos intermedios.


 28.3 Cuando alguna

		  otra autoridad u órgano administrativo interno deba tener conocimiento

		  de la comunicación se le enviará copia informativa.


 28.4 La constancia

		  documental de la transmisión a distancia por medios electrónicos entre

		  entidades y autoridades, constituye de por sí documentación auténtica

		  y dará plena fe a todos sus efectos dentro del expediente para ambas

		  partes, en cuanto a la existencia del original transmitido y su

		  recepción.


 (Texto según el

		  artículo 28 de la Ley Nº 27444)





TÍTULO II





Del procedimiento administrativo





CAPÍTULO I





Disposiciones Generales





Artículo 29.-

		  Definición de procedimiento administrativo



Se

		  entiende por procedimiento administrativo al conjunto de actos y

		  diligencias tramitados en las entidades, conducentes a la emisión de

		  un acto administrativo que produzca efectos jurídicos individuales o

		  individualizables sobre intereses, obligaciones o derechos de los

		  administrados.


  (Texto según el

		  artículo 29 de la Ley Nº 27444)





Artículo 30.-

		  Procedimiento Administrativo Electrónico


30.1

		  Sin perjuicio del uso de medios físicos tradicionales, el

		  procedimiento administrativo podrá realizarse total o parcialmente a

		  través de tecnologías y medios electrónicos, debiendo constar en un

		  expediente, escrito electrónico, que contenga los documentos

		  presentados por los administrados, por terceros y por otras entidades,

		  así como aquellos documentos remitidos al administrado.


 30.2 El

		  procedimiento administrativo electrónico deberá respetar todos los

		  principios, derechos y garantías del debido procedimiento previstos en

		  la presente Ley, sin que se afecte el derecho de defensa ni la

		  igualdad de las partes, debiendo prever las medidas pertinentes cuando

		  el administrado no tenga acceso a medios electrónicos.


 30.3 Los actos

		  administrativos realizados a través del medio electrónico, poseen la

		  misma validez y eficacia jurídica que los actos realizados por medios

		  físicos tradicionales. Las firmas digitales y documentos generados y

		  procesados a través de tecnologías y medios electrónicos, siguiendo

		  los procedimientos definidos por la autoridad administrativa, tendrán

		  la misma validez legal que los documentos manuscritos.


 30.4 Mediante

		  Decreto Supremo, refrendado por la Presidencia del Consejo de

		  Ministros, se aprueban lineamientos para establecer las condiciones y

		  uso de las tecnologías y medios electrónicos en los procedimientos

		  administrativos, junto a sus requisitos.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 31.-

		  Expediente Electrónico


31.1

		  El expediente electrónico está constituido por el conjunto de

		  documentos electrónicos generados a partir de la iniciación del

		  procedimiento administrativo o servicio prestado en exclusividad en

		  una determinada entidad de la Administración Pública.


 31.2 El expediente

		  electrónico debe tener un número de identificación único e inalterable

		  que permita su identificación unívoca dentro de la entidad que lo

		  origine. Dicho número permite, a su vez, su identificación para

		  efectos de un intercambio de información entre entidades o por partes

		  interesadas, así como para la obtención de copias del mismo en caso

		  corresponda.


 31.3 Cada documento

		  electrónico incorporado en el expediente electrónico debe ser numerado

		  correlativamente, de modo que se origine un índice digital el cual es

		  firmado electrónicamente conforme a ley por el personal responsable de

		  la entidad de la Administración Pública a fin de garantizar la

		  integridad y su recuperación siempre que sea preciso.


 (Artículo

		  incorporado según el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1452)





Artículo 32.-

		  Calificación de procedimientos administrativos


Todos

		  los procedimientos administrativos que, por exigencia legal, deben

		  iniciar los administrados ante las entidades para satisfacer o ejercer

		  sus intereses o derechos, se clasifican conforme a las disposiciones

		  del presente capítulo, en: procedimientos de aprobación automática o

		  de evaluación previa por la entidad, y este último a su vez sujeto, en

		  caso de falta de pronunciamiento oportuno, a silencio positivo o

		  silencio negativo. Cada entidad señala estos procedimientos en su

		  Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA, siguiendo los

		  criterios establecidos en el presente ordenamiento.


 (Texto según el

		  artículo 30 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 33.-

		  Régimen del procedimiento de aprobación automática



33.1

		  En el procedimiento de aprobación automática, la solicitud es

		  considerada aprobada desde el mismo momento de su presentación ante la

		  entidad competente para conocerla, siempre que cumpla con los

		  requisitos y entregue la documentación completa, exigidos en el TUPA

		  de la entidad.


 33.2 En este

		  procedimiento, las entidades no emiten ningún pronunciamiento expreso

		  confirmatorio de la aprobación automática, debiendo sólo realizar la

		  fiscalización posterior. Sin embargo, cuando en los procedimientos de

		  aprobación automática se requiera necesariamente de la expedición de

		  un documento sin el cual el usuario no puede hacer efectivo su

		  derecho, el plazo máximo para su expedición es de cinco días hábiles,

		  sin perjuicio de aquellos plazos mayores fijados por leyes especiales

		  anteriores a la vigencia de la presente Ley.


 33.3 Como constancia

		  de la aprobación automática de la solicitud del administrado, basta la

		  copia del escrito o del formato presentado conteniendo el sello

		  oficial de recepción, sin observaciones e indicando el número de

		  registro de la solicitud, fecha, hora y firma del agente receptor.


 33.4 Son

		  procedimientos de aprobación automática, sujetos a la presunción de

		  veracidad, aquellos que habiliten el ejercicio de derechos

		  preexistentes del administrado, la inscripción en registros

		  administrativos, la obtención de licencias, autorizaciones,

		  constancias y copias certificadas o similares que habiliten para el

		  ejercicio continuado de actividades profesionales, sociales,

		  económicas o laborales en el ámbito privado, siempre que no afecten

		  derechos de terceros y sin perjuicio de la fiscalización posterior que

		  realice la administración.


 33.5 La Presidencia

		  del Consejo de Ministros se encuentra facultada para determinar los

		  procedimientos sujetos a aprobación automática. Dicha calificación es

		  de obligatoria adopción, a partir del día siguiente de su publicación

		  en el diario oficial, sin necesidad de actualización previa del Texto

		  Único de Procedimientos Administrativos por las entidades, sin

		  perjuicio de lo establecido en el numeral 44.7 del artículo 44.


 (Texto según el

		  artículo 31 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 34.-

		  Fiscalización posterior


34.1

		  Por la fiscalización posterior, la entidad ante la que es realizado un

		  procedimiento de aprobación automática, evaluación previa o haya

		  recibido la documentación a que se refiere el artículo 49; queda

		  obligada a verificar de oficio mediante el sistema del muestreo, la

		  autenticidad de las declaraciones, de los documentos, de las

		  informaciones y de las traducciones proporcionadas por el

		  administrado.


 34.2 Tratándose de

		  los procedimientos de aprobación automática y en los de evaluación

		  previa en los que ha operado el silencio administrativo positivo, la

		  fiscalización comprende no menos del diez por ciento (10%) de todos

		  los expedientes, con un máximo de ciento cincuenta (150) expedientes

		  por semestre. Esta cantidad puede incrementarse teniendo en cuenta el

		  impacto que en el interés general, en la economía, en la seguridad o

		  en la salud ciudadana pueda conllevar la ocurrencia de fraude o

		  falsedad en la información, documentación o declaración presentadas.

		  Dicha fiscalización debe efectuarse semestralmente de acuerdo a los

		  lineamientos que para tal efecto dicta la Presidencia del Consejo de

		  Ministros.


 34.3 En caso de

		  comprobar fraude o falsedad en la declaración, información o en la

		  documentación presentada por el administrado, la entidad considerará

		  no satisfecha la exigencia respectiva para todos sus efectos,

		  procediendo a declarar la nulidad del acto administrativo sustentado

		  en dicha declaración, información o documento; e imponer a quien haya

		  empleado esa declaración, información o documento una multa en favor

		  de la entidad de entre cinco (5) y diez (10) Unidades Impositivas

		  Tributarias vigentes a la fecha de pago; y, además, si la conducta se

		  adecua a los supuestos previstos en el Título XIX Delitos contra la Fe

		  Pública del Código Penal, ésta deberá ser comunicada al Ministerio

		  Público para que interponga la acción penal correspondiente.


 34.4 Como resultado

		  de la fiscalización posterior, la relación de administrados que

		  hubieren presentado declaraciones, información o documentos falsos o

		  fraudulentos al amparo de procedimientos de aprobación automática y de

		  evaluación previa, es publicada trimestralmente por la Central de

		  Riesgo Administrativo, a cargo de la Presidencia del Consejo de

		  Ministros, consignando el Documento Nacional de Identidad o el

		  Registro Único de Contribuyente y la dependencia ante la cual

		  presentaron dicha información. Las entidades deben elaborar y remitir

		  la indicada relación a la Central de Riesgo Administrativo, siguiendo

		  los lineamientos vigentes sobre la materia. Las entidades están

		  obligadas a incluir de manera automática en sus acciones de

		  fiscalización posterior todos los procedimientos iniciados por los

		  administrados incluidos en la relación de Central de Riesgo

		  Administrativo.


 (Texto según el

		  artículo 32 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 35.-

		  Procedimiento de evaluación previa con silencio positivo


35.1

		  Los procedimientos de evaluación previa están sujetos a silencio

		  positivo, cuando se trate de algunos de los siguientes supuestos:


 1.- Todos los

		  procedimientos a instancia de parte no sujetos al silencio

		  administrativo negativo taxativo contemplado en el artículo 38.


 2.- Recursos

		  destinados a cuestionar la desestimación de una solicitud cuando el

		  particular haya optado por la aplicación del silencio administrativo

		  negativo.


 35.2 Como constancia

		  de la aplicación del silencio positivo de la solicitud del

		  administrado, basta la copia del escrito o del formato presentado

		  conteniendo el sello oficial de recepción, sin observaciones e

		  indicando el número de registro de la solicitud, fecha, hora y firma

		  del agente receptor. En el caso de procedimientos administrativos

		  electrónicos, basta el correo electrónico que deja constancia del

		  envío de la solicitud.


 35.3 La Presidencia

		  del Consejo de Ministros se encuentra facultada para determinar los

		  procedimientos sujetos a silencio positivo. Dicha calificación será de

		  obligatoria adopción, a partir del día siguiente de su publicación en

		  el diario oficial, sin necesidad de actualización previa del Texto

		  Único de Procedimientos Administrativos por las entidades, sin

		  perjuicio de lo establecido en el numeral 44.7 del artículo 44.


 35.4 Los

		  procedimientos de petición graciable y de consulta se rigen por su

		  regulación específica.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 36.-

		  Aprobación de petición mediante el silencio positivo


36.1

		  En los procedimientos administrativos sujetos a silencio positivo, la

		  petición del administrado se considera aprobada si, vencido el plazo

		  establecido o máximo para pronunciarse, la entidad no hubiera

		  notificado el pronunciamiento correspondiente, no siendo necesario

		  expedirse pronunciamiento o documento alguno para que el administrado

		  pueda hacer efectivo su derecho, bajo responsabilidad del funcionario

		  o servidor público que lo requiera.


 36.2 Lo dispuesto en

		  el presente artículo no enerva la obligación de la entidad de realizar

		  la fiscalización posterior de los documentos, declaraciones e

		  información presentados por el administrado, conforme a lo dispuesto

		  en el artículo 34.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 37.-

		  Aprobación del procedimiento.


37.1

		  No obstante lo señalado en el artículo 36, vencido el plazo para que

		  opere el silencio positivo en los procedimientos de evaluación previa,

		  regulados en el artículo 35, sin que la entidad hubiera emitido

		  pronunciamiento sobre lo solicitado, los administrados, si lo

		  consideran pertinente y de manera complementaria, pueden presentar una

		  Declaración Jurada ante la propia entidad que configuró dicha

		  aprobación ficta, con la finalidad de hacer valer el derecho conferido

		  ante la misma o terceras entidades de la administración, constituyendo

		  el cargo de recepción de dicho documento, prueba suficiente de la

		  resolución aprobatoria ficta de la solicitud o trámite iniciado.


 37.2 Lo dispuesto en

		  el párrafo anterior es aplicable también al procedimiento de

		  aprobación automática, reemplazando la aprobación ficta, contenida en

		  la Declaración Jurada, al documento a que hace referencia el numeral

		  33.2 del artículo 33.


 37.3 En el caso que

		  la autoridad administrativa se niegue a recibir la Declaración Jurada

		  a que se refiere el párrafo anterior, el administrado puede remitirla

		  por conducto notarial, surtiendo los mismos efectos.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 38.-

		  Procedimientos de evaluación previa con silencio negativo
.


 38.1

		  Excepcionalmente, el silencio negativo es aplicable en aquellos casos

		  en los que la petición del administrado puede afectar

		  significativamente el interés público e incida en los siguientes

		  bienes jurídicos: la salud, el medio ambiente, los recursos naturales,

		  la seguridad ciudadana, el sistema financiero y de seguros, el mercado

		  de valores, la defensa comercial, la defensa nacional y el patrimonio

		  cultural de la nación, así como en aquellos procedimientos de

		  promoción de inversión privada, procedimientos trilaterales,

		  procedimientos de inscripción registral y en los que generen

		  obligación de dar o hacer del Estado y autorizaciones para operar

		  casinos de juego y máquinas tragamonedas.


 La calificación

		  excepcional del silencio negativo se produce en la norma de creación o

		  modificación del procedimiento administrativo, debiendo sustentar

		  técnica y legalmente su calificación en la exposición de motivos, en

		  la que debe precisarse la afectación en el interés público y la

		  incidencia en alguno de los bienes jurídicos previstos en el párrafo

		  anterior.


 Por Decreto Supremo,

		  refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, se puede

		  ampliar las materias en las que, por afectar significativamente el

		  interés público, corresponde la aplicación de silencio administrativo

		  negativo.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 38.2 Asimismo, es de

		  aplicación para aquellos procedimientos por los cuales se transfiera

		  facultades de la administración pública.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 38.3 En materia

		  tributaria y aduanera, el silencio administrativo se rige por sus

		  leyes y normas especiales. Tratándose de procedimientos

		  administrativos que tengan incidencia en la determinación de la

		  obligación tributaria o aduanera, se aplica el Código Tributario.


 38.4 Las autoridades

		  quedan facultadas para calificar de modo distinto en su Texto Único de

		  Procedimientos Administrativos los procedimientos administrativos

		  señalados, con excepción de los procedimientos trilaterales y en los

		  que generen obligación de dar o hacer del Estado, cuando aprecien que

		  sus efectos reconozcan el interés del solicitante, sin exponer

		  significativamente el interés general.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 39.- Plazo

		  máximo del procedimiento administrativo de evaluación previa


El

		  plazo que transcurra desde el inicio de un procedimiento

		  administrativo de evaluación previa hasta que sea dictada la

		  resolución respectiva, no puede exceder de treinta (30) días hábiles,

		  salvo que por ley o decreto legislativo se establezcan procedimientos

		  cuyo cumplimiento requiera una duración mayor.


 (Texto según el

		  artículo 35 de la Ley Nº 27444)





Artículo 40.-

		  Legalidad del procedimiento


40.1

		  Los procedimientos administrativos y requisitos deben establecerse en

		  una disposición sustantiva aprobada mediante decreto supremo o norma

		  de mayor jerarquía, por Ordenanza Regional, por Ordenanza Municipal,

		  por Resolución del titular de los organismos constitucionalmente

		  autónomos.





En el caso de los

		  organismos reguladores estos podrán establecer procedimientos y

		  requisitos en ejercicio de su función normativa.





Los organismos

		  técnicos especializados del Poder Ejecutivo pueden establecer

		  procedimientos administrativos y requisitos mediante resolución del

		  órgano de dirección o del titular de la entidad, según corresponda,

		  para lo cual deben estar habilitados por ley o decreto legislativo a

		  normar el otorgamiento o reconocimiento de derechos de los

		  particulares, el ingreso a mercados o el desarrollo de actividades

		  económicas. El establecimiento de los procedimientos y requisitos debe

		  cumplir lo dispuesto en el presente numeral y encontrarse en el marco

		  de lo dispuesto en las políticas, planes y lineamientos del sector

		  correspondiente.





40.2 Las entidades

		  realizan el Análisis de Calidad Regulatoria de los procedimientos

		  administrativos a su cargo o sus propuestas, teniendo en cuenta el

		  alcance establecido en la normativa vigente sobre la materia.


40.3 Los

		  procedimientos administrativos deben ser compendiados y sistematizados

		  en el Texto Único de Procedimientos Administrativos, aprobados para

		  cada entidad, en el cual no se pueden crear procedimientos ni

		  establecer nuevos requisitos, salvo lo relativo a la determinación de

		  los derechos de tramitación que sean aplicables de acuerdo a la

		  normatividad vigente.


40.4 Las entidades

		  solamente exigen a los administrados el cumplimiento de

		  procedimientos, la presentación de documentos, el suministro de

		  información o el pago por derechos de tramitación, siempre que cumplan

		  con los requisitos previstos en el numeral anterior. Incurre en

		  responsabilidad la autoridad que procede de modo diferente, realizando

		  exigencias a los administrados fuera de estos casos.


40.5 Las

		  disposiciones concernientes a la eliminación de procedimientos o

		  requisitos o a la simplificación de los mismos pueden aprobarse por

		  Resolución Ministerial, por Resolución de Consejo Directivo de los

		  Organismos Reguladores, Resolución del órgano de dirección o del

		  titular de los organismos técnicos especializados, según corresponda,

		  Resolución del titular de los organismos constitucionalmente

		  autónomos, Decreto Regional o Decreto de Alcaldía, según se trate de

		  entidades dependientes del Poder Ejecutivo, Organismos

		  Constitucionalmente Autónomos, Gobiernos Regionales o Locales,

		  respectivamente.


40.6 Los

		  procedimientos administrativos, incluyendo sus requisitos, a cargo de

		  las personas jurídicas bajo el régimen privado que prestan servicios

		  públicos o ejercen función administrativa deben ser debidamente

		  publicitados, para conocimiento de los administrados.


 (Texto según el

		  artículo 36 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1452)





Artículo 41.-

		  Procedimientos Administrativos estandarizados obligatorios.


41.1

		  Mediante decreto supremo refrendado por la Presidencia del Consejo de

		  Ministros se aprueban procedimientos administrativos y servicios

		  prestados en exclusividad estandarizados de obligatoria aplicación por

		  las entidades competentes para tramitarlos, las que no están

		  facultadas para modificarlos o alterarlos. Las entidades están

		  obligadas a incorporar dichos procedimientos y servicios

		  estandarizados en su respectivo Texto Único de Procedimientos

		  Administrativos sin necesidad de aprobación por parte de otra entidad.

		  Las entidades solo podrán determinar: la unidad de trámite

		  documentario o la que haga sus veces para dar inicio al procedimiento

		  administrativo o servicio prestado en exclusividad, la autoridad

		  competente para resolver el procedimiento administrativo y la unidad

		  orgánica a la que pertenece, y la autoridad competente que resuelve

		  los recursos administrativos, en lo que resulte pertinente.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


41.2 La no

		  actualización por las entidades de sus respectivos Texto Único de

		  Procedimiento Administrativo dentro de los cinco (5) días hábiles

		  posteriores a la entrada en vigencia de los procedimientos

		  administrativos estandarizados por la Presidencia del Consejo de

		  Ministros, tiene como consecuencia la aplicación del artículo 58.


(Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 42.-

		  Vigencia indeterminada de los títulos habilitantes


Los

		  títulos habilitantes emitidos tienen vigencia indeterminada, salvo que

		  por ley o decreto legislativo se establezca un plazo determinado de

		  vigencia. Cuando la autoridad compruebe el cambio de las condiciones

		  indispensables para su obtención, previa fiscalización, podrá dejar

		  sin efecto el título habilitante.


 Excepcionalmente,

		  por decreto supremo, se establece la vigencia determinada de los

		  títulos habilitantes, para lo cual la entidad debe sustentar la

		  necesidad, el interés público a tutelar y otros criterios que se

		  definan de acuerdo a la normativa de calidad regulatoria.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)





Artículo 43.

		  Contenido del Texto Único de Procedimientos Administrativos


43.1

		  Todas las entidades elaboran y aprueban o gestionan la aprobación,

		  según el caso, de su Texto Único de Procedimientos Administrativos, el

		  cual comprende:


 1. Todos los

		  procedimientos de iniciativa de parte requeridos por los administrados

		  para satisfacer sus intereses o derechos mediante el pronunciamiento

		  de cualquier órgano de la entidad, siempre que esa exigencia cuente

		  con respaldo legal, el cual deberá consignarse expresamente en el TUPA

		  con indicación de la fecha de publicación en el Diario Oficial.


 2. La descripción

		  clara y taxativa de todos los requisitos exigidos para la realización

		  completa de cada procedimiento, los cuales deben ser establecidos

		  conforme a lo previsto en el numeral anterior.


 3. La calificación

		  de cada procedimiento según corresponda entre procedimientos de

		  evaluación previa o de aprobación automática.


 4. En el caso de

		  procedimientos de evaluación previa si el silencio administrativo

		  aplicable es negativo o positivo.


 5. Los supuestos en

		  que procede el pago de derechos de tramitación, con indicación de su

		  monto y forma de pago. El monto de los derechos se expresa

		  publicándose en la entidad en moneda de curso legal.


 6. Las vías de

		  recepción adecuadas para acceder a los procedimientos contenidos en

		  los TUPA, de acuerdo a lo dispuesto por los artículos 127 y

		  siguientes.


 7. La autoridad

		  competente para resolver en cada instancia del procedimiento y los

		  recursos a interponerse para acceder a ellas.


 8. Los formularios

		  que sean empleados durante la tramitación del respectivo procedimiento

		  administrativo, no debiendo emplearse para la exigencia de requisitos

		  adicionales.


 La información

		  complementaria como sedes de atención, horarios, medios de pago, datos

		  de contacto, notas al ciudadano; su actualización es responsabilidad

		  de la máxima autoridad administrativa de la entidad que gestiona el

		  TUPA, sin seguir las formalidades previstas en los numerales 44.1 o

		  44.5.


 La Presidencia del

		  Consejo de Ministros, mediante Resolución de la Secretaría de Gestión

		  Pública, aprueba el Formato del Texto Único de Procedimientos

		  Administrativos aplicable para las entidades previstas en los

		  numerales 1 al 7 del artículo I del Título Preliminar de la presente

		  ley.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 43.2 El TUPA también

		  incluye la relación de los servicios prestados en exclusividad,

		  entendidos como las prestaciones que las entidades se encuentran

		  facultadas a brindar en forma exclusiva en el marco de su competencia,

		  no pudiendo ser realizadas por otra entidad o terceros. Son incluidos

		  en el TUPA, resultando aplicable lo previsto en los numerales 2, 5, 6,

		  7 y 8 del numeral anterior, en lo que fuera aplicable.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 43.3 Los requisitos

		  y condiciones para la prestación de los servicios brindados en

		  exclusividad por las entidades son fijados por decreto supremo

		  refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.


 43.4 Para aquellos

		  servicios que no sean prestados en exclusividad, las entidades, a

		  través de Resolución del Titular de la entidad establecen la

		  denominación, la descripción clara y taxativa de los requisitos y sus

		  respectivos costos, los cuales deben ser debidamente difundidos para

		  que sean de público conocimiento, respetando lo establecido en el

		  artículo 60 de la Constitución Política del Perú y las normas sobre

		  represión de la competencia desleal.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 (Texto según el

		  artículo 37 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 44.-

		  Aprobación y difusión del Texto Único de Procedimientos

		  Administrativos


44.1

		  El Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) es aprobado

		  por Decreto Supremo del sector, por Ordenanza Regional, por Ordenanza

		  Municipal, o por Resolución del Titular de organismo

		  constitucionalmente autónomo, según el nivel de gobierno respectivo.


(Texto según el

		  numeral 38.1 del artículo 38 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 44.2. La norma que

		  aprueba el TUPA se publica en el diario oficial El Peruano.


 44.3 El TUPA y la

		  disposición legal de aprobación o modificación se publica

		  obligatoriamente en el portal del diario oficial El Peruano.

		  Adicionalmente se difunde a través de la Plataforma Digital Única para

		  Orientación al Ciudadano del Estado Peruano y en el respectivo Portal

		  Institucional de la entidad. La publicación en los medios previstos en

		  el presente numeral se realiza de forma gratuita.


 (Texto según el

		  numeral 38.3 del artículo 38 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


  44.4 Sin perjuicio

		  de la indicada publicación, cada entidad realiza la difusión de su

		  TUPA mediante su ubicación en lugar visible de la entidad.


  44.5 Una vez

		  aprobado el TUPA, toda modificación que no implique la creación de

		  nuevos procedimientos, incremento de derechos de tramitación o

		  requisitos, se debe realizar por Resolución Ministerial del Sector, o

		  por resolución del titular del Organismo Autónomo conforme a la

		  Constitución Política del Perú, o por Resolución de Consejo Directivo

		  de los Organismos Reguladores, Resolución del órgano de dirección o

		  del titular de los organismos técnicos especializados, según

		  corresponda, Decreto Regional o Decreto de Alcaldía, según el nivel de

		  gobierno respectivo. En caso contrario, su aprobación se realiza

		  conforme al mecanismo establecido en el numeral 44.1. En ambos casos

		  se publicará la modificación según lo dispuesto por los numerales 44.2

		  y 44.3.


 (Texto según el

		  numeral 38.5 del artículo 38 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 44.6 Para la

		  elaboración del TUPA se evita la duplicidad de procedimientos

		  administrativos en las entidades.


 44.7 En los casos en

		  que por Ley, Decreto Legislativo y demás normas de alcance general, se

		  establezcan o se modifiquen los requisitos, plazo o silencio

		  administrativo aplicables a los procedimientos administrativos, las

		  entidades de la Administración Pública están obligadas a realizar las

		  modificaciones correspondientes en sus respectivos Textos Únicos de

		  Procedimientos Administrativos en un plazo máximo de sesenta (60) días

		  hábiles, contados a partir de la entrada en vigencia de la norma que

		  establece o modifica los requisitos, plazo o silencio administrativo

		  aplicables a los procedimientos administrativos. Si vencido dicho

		  plazo, la entidad no ha actualizado el TUPA incorporando el

		  procedimiento establecido o modificado en la normatividad vigente, no

		  puede dejar de emitir pronunciamiento respecto al procedimiento o

		  prestar el servicio que se encuentre vigente de acuerdo al marco legal

		  correspondiente, bajo responsabilidad.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 44.8 Incurre en

		  responsabilidad administrativa el funcionario que:


 a) Solicita o exige

		  el cumplimiento de requisitos que no están en el TUPA o que, estando

		  en el TUPA, no han sido establecidos por la normatividad vigente o han

		  sido derogados.


 b) Aplique tasas que

		  no han sido aprobadas conforme a lo dispuesto por los artículos 53 y

		  54, y por el Texto Único Ordenado del Código Tributario, cuando

		  corresponda.


 c) Aplique tasas que

		  no han sido ratificadas por la Municipalidad Provincial

		  correspondiente, conforme a las disposiciones establecidas en el

		  artículo 40 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.


 Asimismo, incurre en

		  responsabilidad administrativa el Alcalde y el gerente municipal, o

		  quienes hagan sus veces, cuando transcurrido el plazo de treinta (30)

		  días hábiles luego de recibida la solicitud de ratificación de la

		  municipalidad distrital, no haya cumplido con atender la solicitud de

		  ratificación de las tasas a las que se refiere el artículo 40 de la

		  Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, salvo las tasas por

		  arbitrios en cuyo caso el plazo será de sesenta (60) días hábiles.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 Sin perjuicio de lo

		  anterior, las exigencias establecidas en los literales precedentes,

		  también constituyen barrera burocrática ilegal, siendo aplicables las

		  sanciones establecidas en el Decreto Legislativo Nº 1256, que aprueba

		  la Ley de Prevención y Eliminación de Barreras Burocráticas o norma

		  que lo sustituya.


 44.9 La Contraloría

		  General de la República, en el marco de la Ley Orgánica del Sistema

		  Nacional de Control y de la Contraloría General de la República,

		  verifica el cumplimiento de los plazos señalados en el numeral 44.7

		  del presente artículo.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 45.-

		  Consideraciones para estructurar el procedimiento


45.1

		  Solamente serán incluidos como requisitos exigidos para la realización

		  de cada procedimiento administrativo aquellos que razonablemente sean

		  indispensables para obtener el pronunciamiento correspondiente,

		  atendiendo además a sus costos y beneficios.


 45.2 Para tal

		  efecto, cada entidad considera como criterios:


 45.2.1 La

		  documentación que conforme a esta ley pueda ser solicitada, la

		  impedida de requerir y aquellos sucedáneos establecidos en reemplazo

		  de documentación original.


 45.2.2 Su necesidad

		  y relevancia en relación al objeto del procedimiento administrativo y

		  para obtener el pronunciamiento requerido.


 45.2.3 La capacidad

		  real de la entidad para procesar la información exigida, en vía de

		  evaluación previa o fiscalización posterior.


 (Texto según el

		  artículo 39 de la Ley Nº 27444)





Artículo 46.- Acceso

		  a información para consulta por parte de las entidades


46.1

		  Todas las entidades tienen la obligación de permitir a otras,

		  gratuitamente, el acceso a sus bases de datos y registros para

		  consultar sobre información requerida para el cumplimiento de

		  requisitos de procedimientos administrativos o servicios prestados en

		  exclusividad.


 46.2 En estos casos,

		  la entidad únicamente solicita al administrado la presentación de una

		  declaración jurada en el cual manifieste que cumple con el requisito

		  previsto en el procedimiento administrativo o servicio prestado en

		  exclusividad.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)


Artículo 47.-

		  Enfoque intercultural


Las

		  autoridades administrativas deben actuar aplicando un enfoque

		  intercultural, coadyuvando a la generación de un servicio con

		  pertinencia cultural, lo que implica la adaptación de los procesos que

		  sean necesarios en función a las características geográficas,

		  ambientales, socioeconómicas, lingüísticas y culturales de los

		  administrados a quienes se destina dicho servicio.


 (Artículo

		  incorporado según el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1452)


Artículo 48.-

		  Documentación prohibida de solicitar


48.1

		  Para el inicio, prosecución o conclusión de todo procedimiento, común

		  o especial, las entidades quedan prohibidas de solicitar a los

		  administrados la presentación de la siguiente información o la

		  documentación que la contenga:


 48.1.1 Aquella que

		  la entidad solicitante genere o posea como producto del ejercicio de

		  sus funciones públicas conferidas por la Ley o que deba poseer en

		  virtud de algún trámite realizado anteriormente por el administrado en

		  cualquiera de sus dependencias, o por haber sido fiscalizado por

		  ellas, durante cinco (5) años anteriores inmediatos, siempre que los

		  datos no hubieren sufrido variación. Para acreditarlo, basta que el

		  administrado exhiba la copia del cargo donde conste dicha

		  presentación, debidamente sellado y fechado por la entidad ante la

		  cual hubiese sido suministrada.


 48.1.2 Aquella que

		  haya sido expedida por la misma entidad o por otras entidades públicas

		  del sector, en cuyo caso corresponde a la propia entidad recabarla

		  directamente.


 48.1.3 Presentación

		  de más de dos ejemplares de un mismo documento ante la entidad, salvo

		  que sea necesario notificar a otros tantos interesados.


 48.1.4 Fotografías

		  personales, salvo para obtener documentos de identidad, pasaporte o

		  licencias o autorizaciones de índole personal, por razones de

		  seguridad nacional y seguridad ciudadana. Los administrados

		  suministrarán ellos mismos las fotografías solicitadas o tendrán

		  libertad para escoger la empresa que las produce, con excepción de los

		  casos de digitalización de imágenes.


 48.1.5 Documentos de

		  identidad personal distintos al Documento Nacional de Identidad.

		  Asimismo, solo se exigirá para los ciudadanos extranjeros carné de

		  extranjería o pasaporte según corresponda.


 48.1.6 Recabar

		  sellos de la propia entidad, que deben ser acopiados por la autoridad

		  a cargo del expediente.


 48.1.7 Documentos o

		  copias nuevas, cuando sean presentadas otras, no obstante haber sido

		  producidos para otra finalidad, salvo que sean ilegibles.


 48.1.8 Constancia de

		  pago realizado ante la propia entidad por algún trámite, en cuyo caso

		  el administrado sólo queda obligado a informar en su escrito el día de

		  pago y el número de constancia de pago, correspondiendo a la

		  administración la verificación inmediata.


 48.1.9 Aquella que,

		  de conformidad con la normativa aplicable, se acreditó o debió

		  acreditarse en una fase anterior o para obtener la culminación de un

		  trámite anterior ya satisfecho. En este supuesto, la información o

		  documentación se entenderá acreditada para todos los efectos legales.


 48.1.10 Toda aquella

		  información o documentación que las entidades de la Administración

		  Pública administren, recaben, sistematicen, creen o posean respecto de

		  los usuarios o administrados que están obligadas a suministrar o poner

		  a disposición de las demás entidades que las requieran para la

		  tramitación de sus procedimientos administrativos y para sus actos de

		  administración interna, de conformidad con lo dispuesto por ley,

		  decreto legislativo o por Decreto Supremo refrendado por el Presidente

		  del Consejo de Ministros.


 Los plazos y demás

		  condiciones para la aplicación de lo dispuesto en el presente numeral

		  a entidades de la Administración Pública distintas del Poder

		  Ejecutivo, son establecidos mediante Decreto Supremo refrendado por el

		  Presidente del Consejo de Ministros.


 48.2 Las

		  disposiciones contenidas en este artículo no limitan la facultad del

		  administrado para presentar espontáneamente la documentación

		  mencionada, de considerarlo conveniente.


 (Texto según el

		  artículo 40 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 49.-

		  Presentación de documentos sucedáneos de los originales


49.1

		  Para el cumplimiento de los requisitos correspondientes a todos los

		  procedimientos administrativos, comunes o especiales, las entidades

		  están obligadas a recibir los siguientes documentos e informaciones en

		  vez de la documentación oficial, a la cual reemplazan con el mismo

		  mérito probatorio:


 49.1.1 Copias

		  simples en reemplazo de documentos originales o copias legalizadas

		  notarialmente de tales documentos, acompañadas de declaración jurada

		  del administrado acerca de su autenticidad. Las copias simples serán

		  aceptadas, estén o no certificadas por notarios, funcionarios o

		  servidores públicos en el ejercicio de sus funciones y tendrán el

		  mismo valor que los documentos originales para el cumplimiento de los

		  requisitos correspondientes a la tramitación de procedimientos

		  administrativos seguidos ante cualquier entidad.


 49.1.2 Traducciones

		  simples con la indicación y suscripción de quien oficie de traductor

		  debidamente identificado, en lugar de traducciones oficiales.


 49.1.3 Las

		  expresiones escritas del administrado contenidas en declaraciones con

		  carácter jurado mediante las cuales afirman su situación o estado

		  favorable, así como la existencia, veracidad, vigencia en reemplazo de

		  la información o documentación prohibida de solicitar.


 49.1.4 Instrumentos

		  privados, boletas notariales o copias simples de las escrituras

		  públicas, en vez de instrumentos públicos de cualquier naturaleza, o

		  testimonios notariales, respectivamente.


 49.1.5 Constancias

		  originales suscritas por profesionales independientes debidamente

		  identificados en reemplazo de certificaciones oficiales acerca de las

		  condiciones especiales del administrado o de sus intereses cuya

		  apreciación requiera especiales actitudes técnicas o profesionales

		  para reconocerlas, tales como certificados de salud o planos

		  arquitectónicos, entre otros. Se tratará de profesionales colegiados

		  sólo cuando la norma que regula los requisitos del procedimiento así

		  lo exija.


 49.1.6 Copias

		  fotostáticas de formatos oficiales o una reproducción particular de

		  ellos elaborada por el administrador respetando integralmente la

		  estructura de los definidos por la autoridad, en sustitución de los

		  formularios oficiales aprobados por la propia entidad para el

		  suministro de datos.


 49.2 La presentación

		  y admisión de los sucedáneos documentales, se hace al amparo del

		  principio de presunción de veracidad y conlleva la realización

		  obligatoria de acciones de fiscalización posterior a cargo de dichas

		  entidades, con la consecuente aplicación de las sanciones previstas en

		  el numeral 34.3 del artículo 34 si se comprueba el fraude o falsedad.


 49.3 Lo dispuesto en

		  el presente artículo es aplicable aun cuando una norma expresa

		  disponga la presentación de documentos originales.


 49.4 Las

		  disposiciones contenidas en este artículo no limitan el derecho del

		  administrado a presentar la documentación prohibida de exigir, en caso

		  de ser considerado conveniente a su derecho.


 49.5 Mediante

		  Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros

		  y del sector competente se puede ampliar la relación de documentos

		  originales que pueden ser reemplazados por sucedáneos.


 (Texto según el

		  artículo 41 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 50.-

		  Validez de actos administrativos de otras entidades y suspensión del

		  procedimiento


Salvo

		  norma especial, en la tramitación de procedimientos administrativos

		  las entidades no pueden cuestionar la validez de actos administrativos

		  emitidos por otras entidades que son presentados para dar cumplimiento

		  a los requisitos de los procedimientos administrativos a su cargo.

		  Tampoco pueden suspender la tramitación de los procedimientos a la

		  espera de resoluciones o información provenientes de otra entidad.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 51.-

		  Presunción de veracidad


51.1

		  Todas las declaraciones juradas, los documentos sucedáneos presentados

		  y la información incluida en los escritos y formularios que presenten

		  los administrados para la realización de procedimientos

		  administrativos, se presumen verificados por quien hace uso de ellos,

		  respecto a su propia situación, así como de contenido veraz para fines

		  administrativos, salvo prueba en contrario. En caso de documentos

		  emitidos por autoridades gubernamentales o por terceros, el

		  administrado puede acreditar su debida diligencia en realizar

		  previamente a su presentación las verificaciones correspondientes y

		  razonables.


 51.2 En caso de las

		  traducciones de parte, así como los informes o constancias

		  profesionales o técnicas presentadas como sucedáneos de documentación

		  oficial, dicha responsabilidad alcanza solidariamente a quien los

		  presenta y a los que los hayan expedido.


 (Texto según el

		  artículo 42 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)


Artículo 52.- Valor

		  de documentos públicos y privados


52.1

		  Son considerados documentos públicos aquellos emitidos válidamente por

		  los órganos de las entidades.


 52.2 La copia de

		  cualquier documento público goza de la misma validez y eficacia que

		  éstos, siempre que exista constancia de que es auténtico.


 52.3 La copia del

		  documento privado cuya autenticidad ha sido certificada por el

		  fedatario, tiene validez y eficacia plena, exclusivamente en el ámbito

		  de actividad de la entidad que la autentica.


 (Texto según el

		  artículo 43 de la Ley Nº 27444)


Artículo 53.-

		  Derecho de tramitación


53.1

		  Procede establecer derechos de tramitación en los procedimientos

		  administrativos, cuando su tramitación implique para la entidad la

		  prestación de un servicio específico e individualizable a favor del

		  administrado, o en función del costo derivado de las actividades

		  dirigidas a analizar lo solicitado; salvo en los casos en que existan

		  tributos destinados a financiar directamente las actividades de la

		  entidad. Dicho costo incluye los gastos de operación y mantenimiento

		  de la infraestructura asociada a cada procedimiento.


 53.2 Son condiciones

		  para la procedencia de este cobro que los derechos de tramitación

		  hayan sido determinados conforme a la metodología vigente, y que estén

		  consignados en su vigente Texto Único de Procedimientos

		  Administrativos. Para el caso de las entidades del Poder Ejecutivo se

		  debe contar, además, con el refrendo del Ministerio de Economía y

		  Finanzas.


 (Texto según el

		  numeral 44.2 del artículo 44 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 53.3 No procede

		  establecer cobros por derecho de tramitación para procedimientos

		  iniciados de oficio, ni en aquellos en los que son ejercidos el

		  derecho de petición graciable, regulado en el artículo 123, o el de

		  denuncia ante la entidad por infracciones funcionales de sus propios

		  funcionarios o que deban ser conocidas por los Órganos de Control

		  Institucional, para lo cual cada entidad debe establecer el

		  procedimiento correspondiente.


 (Texto según el

		  numeral 44.3 del artículo 44 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1272)


 53.4 No pueden

		  dividirse los procedimientos ni establecerse cobro por etapas.


 53.5 La entidad está

		  obligada a reducir los derechos de tramitación en los procedimientos

		  administrativos si, como producto de su tramitación, se hubieren

		  generado excedentes económicos en el ejercido anterior.


 53.6 Mediante

		  decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros

		  y el Ministro de Economía y Finanzas se precisa los criterios,

		  procedimientos y metodologías para la determinación de los costos de

		  los procedimientos, y servicios administrativos que brinda la

		  administración y para la fijación de los derechos de tramitación. La

		  aplicación de dichos criterios, procedimientos y metodologías es

		  obligatoria para la determinación de costos de los procedimientos

		  administrativos y servicios prestados en exclusividad para todas las

		  entidades públicas en los procesos de elaboración o modificación del

		  Texto Único de Procedimientos Administrativos de cada entidad. La

		  entidad puede aprobar derechos de tramitación menores a los que

		  resulten de la aplicación de los criterios, procedimientos y

		  metodologías aprobados según el presente artículo.


 (Texto según el

		  numeral 44.6 del artículo 44 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 Decreto Legislativo Nº 1272)


 53.7 Mediante

		  Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros

		  y el Ministro de Economía y Finanzas, siguiendo lo previsto en el

		  numeral anterior, se pueden aprobar los derechos de tramitación para

		  los procedimientos estandarizados, que son de obligatorio cumplimiento

		  por parte de las entidades a partir de su publicación en el Diario

		  Oficial, sin necesidad de realizar actualización del Texto Único de

		  Procedimientos Administrativos. Sin perjuicio de lo anterior, las

		  entidades están obligadas a incorporar el monto del derecho de

		  tramitación en sus Texto Único de Procedimientos Administrativos

		  dentro del plazo máximo de cinco (5) días hábiles, sin requerir un

		  trámite de aprobación de derechos de tramitación, ni su ratificación.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 54.- Límite

		  de los derechos de tramitación


54.1

		  El monto del derecho de tramitación es determinado en función al

		  importe del costo que su ejecución genera para la entidad por el

		  servicio prestado durante toda su tramitación y, en su caso, por el

		  costo real de producción de documentos que expida la entidad. Su monto

		  es sustentado por el servidor a cargo de la oficina de administración

		  de cada entidad.


 Para que el costo

		  sea superior a una (1) UIT, se requiere autorización del Ministerio de

		  Economía y Finanzas conforme a los lineamientos para la elaboración y

		  aprobación del Texto Único de Procedimientos Administrativos aprobados

		  por Resolución de Secretaria de Gestión Pública. Dicha autorización no

		  es aplicable en los casos en que la Presidencia del Consejo de

		  Ministros haya aprobado derechos de tramitación para los

		  procedimientos estandarizados.


 (Texto según el

		  numeral 45.1 del artículo 45 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 54.2 Las entidades

		  no pueden establecer pagos diferenciados para dar preferencia o

		  tratamiento especial a una solicitud distinguiéndola de las demás de

		  su mismo tipo, ni discriminar en función al tipo de administrado que

		  siga el procedimiento.


 (Texto según el

		  artículo 45 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 55.-

		  Cancelación de los derechos de tramitación



La

		  forma de cancelación de los derechos de tramitación es establecida en

		  el TUPA institucional, debiendo tender a que el pago a favor de la

		  entidad pueda ser realizado mediante cualquier forma dineraria que

		  permita su constatación, incluyendo abonos en cuentas bancarias o

		  transferencias electrónicas de fondos.


 (Texto según el

		  artículo 46 de la Ley Nº 27444)





Artículo 56.-

		  Reembolso de gastos administrativos


56.1

		  Solo procede el reembolso de gastos administrativos cuando una ley

		  expresamente lo autoriza.


 Son gastos

		  administrativos aquellos ocasionados por actuaciones específicas

		  solicitados por el administrado dentro del procedimiento. Se solicita

		  una vez iniciado el procedimiento administrativo y es de cargo del

		  administrado que haya solicitado la actuación o de todos los

		  administrados, si el asunto fuera de interés común; teniendo derecho a

		  constatar y, en su caso, a observar, el sustento de los gastos a

		  reembolsar.


 56.2 En el caso de

		  los procedimientos administrativos trilaterales, las entidades podrán

		  ordenar en el acto administrativo que causa estado la condena de

		  costas y costos por la interposición de recursos administrativos

		  maliciosos o temerarios. Se entiende por recurso malicioso o temerario

		  aquel carente de todo sustento de hecho y de derecho, de manera que

		  por la ostensible falta de rigor en su fundamentación se evidencia la

		  intención de mala fe del administrado. Para ello, se debe acreditar el

		  conocimiento objetivo del administrado de ocasionar un perjuicio. Los

		  lineamientos para la aplicación de este numeral se aprobarán mediante

		  Decreto Supremo refrendado por el Presidente de la Presidencia del

		  Consejo de Ministros.


 (Texto según el

		  artículo 47 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 57.-

		  Cumplimiento de las normas del presente capítulo


57.1

		  La Presidencia del Consejo de Ministros, como entidad rectora, es la

		  máxima autoridad técnico normativa del Sistema de Modernización de la

		  Gestión Pública y tiene a su cargo garantizar el cumplimiento de las

		  normas establecidas en el presente capítulo en todas las entidades de

		  la administración pública, sin perjuicio de las facultades atribuidas

		  a la Comisión de Eliminación de Barreras Burocráticas del Instituto

		  Nacional de Defensa de la Competencia y de Protección de la Propiedad

		  Intelectual para conocer y resolver denuncias que los ciudadanos o

		  agentes económicos le formulen sobre el tema.


 57.2 La Presidencia

		  del Consejo de Ministros tiene las siguientes competencias:


 1. Dictar

		  Directivas, metodologías y lineamientos técnico normativos en las

		  materias de su competencia, incluyendo aquellas referidas a la

		  creación de procedimientos administrativos y servicios prestados en

		  exclusividad.


 2. Emitir opinión

		  vinculante sobre el alcance e interpretación de las normas de

		  simplificación administrativa incluyendo la presente Ley. En el caso

		  de los Texto Único de Procedimientos Administrativos de los

		  Ministerios y Organismos Públicos, emitir opinión previa favorable a

		  su aprobación.


 3. Asesorar a las

		  entidades en materia de simplificación administrativa y evaluar de

		  manera permanente los procesos de simplificación administrativa al

		  interior de las entidades, para lo cual podrá solicitar toda la

		  información que requiera de éstas.


 4. Supervisar y

		  velar el cumplimiento de las normas de la presente Ley, salvo lo

		  relativo a la determinación de los derechos de tramitación.


 5. Supervisar que

		  las entidades cumplan con aprobar sus Texto Único de Procedimientos

		  Administrativos conforme a la normativa aplicable.


 6. Realizar las

		  gestiones del caso conducentes a hacer efectiva la responsabilidad de

		  los funcionarios por el incumplimiento de las normas del presente

		  Capítulo, para lo cual cuenta con legitimidad para accionar ante las

		  diversas entidades de la administración pública.


 7. Establecer los

		  mecanismos para la recepción de quejas y otros mecanismos de

		  participación de la ciudadanía. Cuando dichas quejas se refieran a

		  asuntos de la competencia de la Comisión de Eliminación de Barreras

		  Burocráticas, se inhibirá de conocerlas y las remitirá directamente a

		  ésta.


 8. Detectar los

		  incumplimientos a las normas de la presente Ley y ordenar las

		  modificaciones normativas pertinentes, otorgando a las entidades un

		  plazo perentorio para la subsanación.


 9. En caso de no

		  producirse la subsanación, la Presidencia del Consejo de Ministros

		  entrega un informe a la Comisión de Eliminación de Barreras

		  Burocráticas del INDECOPI, a fin de que inicie de oficio un

		  procedimiento de eliminación de barreras burocráticas, sin perjuicio

		  de la aplicación de lo previsto en el artículo 261.


 Asimismo, la

		  Comisión de Eliminación de Barreras Burocráticas del INDECOPI tiene la

		  competencia de fiscalizar:


 a. Que las entidades

		  cumplan con aplicar los procedimientos estandarizados e incorporarlos

		  en sus Textos Únicos de Procedimientos Administrativos.


 b. Que las entidades

		  cumplan con las normas de simplificación administrativa en la

		  tramitación de sus procedimientos administrativos y servicios

		  prestados en exclusividad.


 10. Solicitar a la

		  Secretaría Técnica de la Comisión de Barreras Burocráticas el inicio

		  de un procedimiento de oficio en materia de eliminación de barreras

		  burocráticas contenidas en disposiciones administrativas que regulen

		  el ejercicio de actividades económicas significativas para el

		  desarrollo del país.


 11. Otras previstas

		  en la presente Ley y las que señalen los dispositivos legales

		  correspondientes.


 (Texto según el

		  artículo 48 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1452)





Artículo 58.-

		  Régimen de entidades sin Texto Único de Procedimientos Administrativos

		  vigente


58.1

		  Cuando la entidad no cumpla con publicar su Texto Único de

		  Procedimientos Administrativos, o lo publique omitiendo

		  procedimientos, los administrados, sin perjuicio de hacer efectiva la

		  responsabilidad de la autoridad infractora, quedan sujetos al

		  siguiente régimen:


 1. Respecto de los

		  procedimientos administrativos que corresponde ser aprobados

		  automáticamente o que se encuentran sujetos a silencio administrativo

		  positivo, los administrados quedan liberados de la exigencia de

		  iniciar ese procedimiento para obtener la autorización previa, para

		  realizar su actividad profesional, social, económica o laboral, sin

		  ser pasibles de sanciones por el libre desarrollo de tales

		  actividades. La suspensión de esta prerrogativa de la autoridad

		  concluye a partir del día siguiente de la publicación del TUPA, sin

		  efecto retroactivo.


 Los procedimientos

		  administrativos sujetos a silencio administrativo negativo siguen el

		  régimen previsto en la norma de creación o modificación del respectivo

		  procedimiento administrativo.


 (Texto según el

		  artículo 49 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 del

		  Decreto Legislativo Nº 1452)


 2. Respecto de las

		  demás materias sujetas a procedimiento de evaluación previa, se sigue

		  el régimen previsto en cada caso por este Capítulo.


 58.2 El

		  incumplimiento de las obligaciones de aprobar y publicar los Texto

		  Único de Procedimientos, genera las siguientes consecuencias:


 1. Para la entidad,

		  la suspensión de sus facultades de exigir al administrado la

		  tramitación del procedimiento administrativo, la presentación de

		  requisitos o el pago del derecho de tramitación, para el desarrollo de

		  sus actividades.


 2. Para los

		  funcionarios responsables de la aplicación de las disposiciones de la

		  presente Ley y las normas reglamentarias respectivas, constituye una

		  falta disciplinaria grave.


 (Texto según el

		  artículo 49 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 59.-

		  Tercerización de actividades


Todas

		  las actividades vinculadas a las funciones de fiscalización, los

		  procedimientos administrativos y servicios prestados en exclusividad

		  distintas a la emisión de los actos administrativos o cualquier

		  resolución pueden tercerizarse salvo disposición distinta de la ley.

		  Mediante Decreto Supremo refrendado por la Presidencia del Consejo de

		  Ministros se establecen las disposiciones necesarias para la

		  aplicación de esta modalidad.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)





Artículo 60.- Rol de

		  la Contraloría General y de los órganos de control interno


60.1

		  Corresponde a la Contraloría General de la República y a los órganos

		  de control interno de las entidades, en el marco de la Ley N 27785,

		  Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría

		  General de la República, verificar de oficio que las entidades y sus

		  funcionarios y servidores públicos cumplan con las obligaciones que se

		  establecen en el Capítulo I, Disposiciones Generales, del Título, II

		  Procedimiento Administrativo, de la Ley Nº 27444, Ley de Procedimiento

		  Administrativo General.


 60.2 Los

		  administrados podrán presentar denuncias ante los órganos de control

		  interno de las entidades, que forman parte del Sistema Nacional de

		  Control, o directamente ante la Contraloría General de la República,

		  contra los funcionarios o servidores públicos que incumplan cualquiera

		  de las obligaciones a que se refiere el párrafo anterior.


 60.3 Es obligación

		  de los órganos de control interno de las entidades o de la Contraloría

		  General de la República que conocen de las denuncias informar a los

		  denunciantes sobre el trámite de las mismas y sobre las acciones que

		  se desarrollen, o las decisiones que se adopten, como resultado de las

		  denuncias en relación a las irregularidades o incumplimientos que son

		  objeto de denuncia.


 60.4 El jefe o

		  responsable del órgano de control interno tiene la obligación de

		  realizar trimestralmente un reporte, que deberá remitir al titular de

		  la entidad para que disponga que en un plazo no mayor de 5 días

		  hábiles se publique en el respectivo portal web de transparencia

		  institucional, en el que dará cuenta de las acciones realizadas, o de

		  las decisiones adoptadas, en relación a las denuncias que reciba

		  contra los funcionarios o servidores públicos que incumplan las

		  obligaciones a que se refiere el primer párrafo de este dispositivo.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)


CAPÍTULO II


De los sujetos del procedimiento





 Artículo 61.-

		  Sujetos del procedimiento


Para

		  los efectos del cumplimiento de las disposiciones del Derecho

		  Administrativo, se entiende por sujetos del procedimiento a:


 1. Administrados: la

		  persona natural o jurídica que, cualquiera sea su calificación o

		  situación procedimental, participa en el procedimiento administrativo.

		  Cuando una entidad interviene en un procedimiento como administrado,

		  se somete a las normas que lo disciplinan en igualdad de facultades y

		  deberes que los demás administrados.


 2. Autoridad

		  administrativa: el agente de las entidades que bajo cualquier régimen

		  jurídico, y ejerciendo potestades públicas conducen el inicio, la

		  instrucción, la sustanciación, la resolución, la ejecución, o que de

		  otro modo participan en la gestión de los procedimientos

		  administrativos.


 (Texto según el

		  artículo 50 de la Ley Nº 27444)


Subcapítulo I


De los administrados


Artículo 62.-

		  Contenido del concepto administrado


Se

		  consideran administrados respecto de algún procedimiento

		  administrativo concreto:


 1. Quienes lo

		  promuevan como titulares de derechos o intereses legítimos

		  individuales o colectivos.


 2. Aquellos que, sin

		  haber iniciado el procedimiento, posean derechos o intereses legítimos

		  que pueden resultar afectados por la decisión a adoptarse.


 (Texto según el

		  artículo 51 de la Ley Nº 27444)


Artículo 63.-

		  Capacidad procesal


Tienen

		  capacidad procesal ante las entidades las personas que gozan de

		  capacidad jurídica conforme a las leyes.


 (Texto según el

		  artículo 52 de la Ley Nº 27444)


Artículo 64.-

		  Representación de personas jurídicas


Las

		  personas jurídicas pueden intervenir en el procedimiento a través de

		  sus representantes legales, quienes actúan premunidos de los

		  respectivos poderes.


 (Texto según el

		  artículo 53 de la Ley Nº 27444)


Artículo 65.-

		  Libertad de actuación procesal


63.1

		  El administrado está facultado, en sus relaciones con las entidades,

		  para realizar toda actuación que no le sea expresamente prohibida por

		  algún dispositivo jurídico.


 63.2 Para los

		  efectos del numeral anterior, se entiende prohibido todo aquello que

		  impida o perturbe los derechos de otros administrados, o el

		  cumplimiento de sus deberes respecto al procedimiento administrativo.


 (Texto según el

		  artículo 54 de la Ley Nº 27444)


Artículo 66.-

		  Derechos de los administrados


Son

		  derechos de los administrados con respecto al procedimiento

		  administrativo, los siguientes:


 1. La precedencia en

		  la atención del servicio público requerido, guardando riguroso orden

		  de ingreso.


 2. Ser tratados con

		  respeto y consideración por el personal de las entidades, en

		  condiciones de igualdad con los demás administrados.


 3. Acceder, en

		  cualquier momento, de manera directa y sin limitación alguna a la

		  información contenida en los expedientes de los procedimientos

		  administrativos en que sean partes y a obtener copias de los

		  documentos contenidos en el mismo sufragando el costo que suponga su

		  pedido, salvo las excepciones expresamente previstas por ley.


 4. Acceder a la

		  información gratuita que deben brindar las entidades del Estado sobre

		  sus actividades orientadas a la colectividad, incluyendo sus fines,

		  competencias, funciones, organigramas, ubicación de dependencias,

		  horarios de atención, procedimientos y características.


 5. A ser informados

		  en los procedimientos de oficio sobre su naturaleza, alcance y, de ser

		  previsible, del plazo estimado de su duración, así como de sus

		  derechos y obligaciones en el curso de tal actuación.


 6. Participar

		  responsable y progresivamente en la prestación y control de los

		  servicios públicos, asegurando su eficiencia y oportunidad.


 7. Al cumplimiento

		  de los plazos determinados para cada servicio o actuación y exigirlo

		  así a las autoridades.


 8. Ser asistidos por

		  las entidades para el cumplimiento de sus obligaciones.


 9. Conocer la

		  identidad de las autoridades y personal al servicio de la entidad bajo

		  cuya responsabilidad son tramitados los procedimientos de su interés.


 10. A que las

		  actuaciones de las entidades que les afecten sean llevadas a cabo en

		  la forma menos gravosa posible.


 11. Al ejercicio

		  responsable del derecho de formular análisis, críticas o a cuestionar

		  las decisiones y actuaciones de las entidades.


 12. A no presentar

		  los documentos prohibidos de solicitar las entidades, a emplear los

		  sucedáneos documentales y a no pagar tasas diferentes a las debidas

		  según las reglas de la presente Ley.


 13. A que en caso de

		  renovaciones de autorizaciones, licencias, permisos y similares, se

		  entiendan automáticamente prorrogados en tanto hayan sido solicitados

		  durante la vigencia original, y mientras la autoridad instruye el

		  procedimiento de renovación y notifica la decisión definitiva sobre

		  este expediente.


 14. A exigir la

		  responsabilidad de las entidades y del personal a su servicio, cuando

		  así corresponda legalmente, y


 15. Los demás

		  derechos reconocidos por la Constitución Política del Perú o las

		  leyes.


 (Texto según el

		  artículo 55 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 67.-

		  Deberes generales de los administrados en el procedimiento


Los

		  administrados respecto del procedimiento administrativo, así como

		  quienes participen en él, tienen los siguientes deberes generales:


 1. Abstenerse de

		  formular pretensiones o articulaciones ilegales, de declarar hechos

		  contrarios a la verdad o no confirmados como si fueran fehacientes, de

		  solicitar actuaciones meramente dilatorias, o de cualquier otro modo

		  afectar el principio de conducta procedimental


 2. Prestar su

		  colaboración para el pertinente esclarecimiento de los hechos.


 3. Proporcionar a la

		  autoridad cualquier información dirigida a identificar a otros

		  administrados no comparecientes con interés legítimo en el

		  procedimiento.


 4. Comprobar

		  previamente a su presentación ante la entidad, la autenticidad de la

		  documentación sucedánea y de cualquier otra información que se ampare

		  en la presunción de veracidad.


 (Texto según el

		  artículo 56 de la Ley Nº 27444)





Artículo 68.-

		  Suministro de información a las entidades


68.1

		  Los administrados están facultados para proporcionar a las entidades

		  la información y documentos vinculados a sus peticiones o reclamos que

		  estimen necesarios para obtener el pronunciamiento.


 68.2 En los

		  procedimientos investigatorios, los administrados están obligados a

		  facilitar la información y documentos que conocieron y fueren

		  razonablemente adecuados a los objetivos de la actuación para alcanzar

		  la verdad material, conforme a lo dispuesto en el capítulo sobre la

		  instrucción.


 (Texto según el

		  artículo 57 de la Ley Nº 27444)





Artículo 69.-

		  Comparecencia personal


69.1

		  Las entidades pueden convocar la comparecencia personal a su sede de

		  los administrados sólo cuando así le haya sido facultado expresamente

		  por ley.


 69.2 Los

		  administrados pueden comparecer asistidos por asesores cuando sea

		  necesario para la mejor exposición de la verdad de los hechos.


 69.3 A solicitud

		  verbal del administrado, la entidad entrega al final del acto,

		  constancia de su comparecencia y copia del acta elaborada.


 (Texto según el

		  artículo 58 de la Ley Nº 27444)





Artículo 70.-

		  Formalidades de la comparecencia


70.1

		  El citatorio se rige por el régimen común de la notificación, haciendo

		  constar en ella lo siguiente:


 70.1.1 El nombre y

		  la dirección del órgano que cita, con identificación de la autoridad

		  requirente;


  70.1.2 El objeto y

		  asunto de la comparecencia;


  70.1.3 Los nombres y

		  apellidos del citado;


  70.1.4 El día y hora

		  en que debe comparecer el citado, que no puede ser antes del tercer

		  día de recibida la citación, y, en caso de ser previsible, la duración

		  máxima que demande su presencia. Convencionalmente puede fijarse el

		  día y hora de comparecencia;


  70.1.5 La

		  disposición legal que faculta al órgano a realizar esta citación; y,


  70.1.6 El

		  apercibimiento, en caso de inasistencia al requerimiento.


  70.2 La

		  comparecencia debe ser realizada, en lo posible, de modo compatible

		  con las obligaciones laborales o profesionales de los convocados.


  70.3 El citatorio

		  que infringe alguno de los requisitos indicados no surte efecto, ni

		  obliga a su asistencia a los administrados.


  (Texto según el

		  artículo 59 de la Ley Nº 27444)





Artículo 71.-

		  Terceros administrados


71.1

		  Si durante la tramitación de un procedimiento es advertida la

		  existencia de terceros determinados no comparecientes cuyos derechos o

		  intereses legítimos puedan resultar afectados con la resolución que

		  sea emitida, dicha tramitación y lo actuado les deben ser comunicados

		  mediante citación al domicilio que resulte conocido, sin interrumpir

		  el procedimiento.


 71.2 Respecto de

		  terceros administrados no determinados, la citación es realizada

		  mediante publicación o, cuando corresponda, mediante la realización

		  del trámite de información pública o audiencia pública, conforme a

		  esta Ley.


 71.3 Los terceros

		  pueden apersonarse en cualquier estado del procedimiento, teniendo los

		  mismos derechos y obligaciones de los participantes en él.


 (Texto según el

		  artículo 60 de la Ley Nº 27444)


Subcapítulo II


De la autoridad administrativa:

		  Principios generales y competencia


Artículo 72.- Fuente

		  de competencia administrativa


72.1

		  La competencia de las entidades tiene su fuente en la Constitución y

		  en la ley, y es reglamentada por las normas administrativas que de

		  aquéllas se derivan.


 72.2 Toda entidad es

		  competente para realizar las tareas materiales internas necesarias

		  para el eficiente cumplimiento de su misión y objetivos, así como para

		  la distribución de las atribuciones que se encuentren comprendidas

		  dentro de su competencia.


 (Texto según el

		  artículo 61 de la Ley Nº 27444)


Artículo 73.-

		  Presunción de competencia desconcentrada


73.1

		  Cuando una norma atribuya a una entidad alguna competencia o facultad

		  sin especificar qué órgano a su interior debe ejercerla, debe

		  entenderse que corresponde al órgano de inferior jerarquía de función

		  más similar vinculada a ella en razón de la materia y de territorio,

		  y, en caso de existir varios órganos posibles, al superior jerárquico

		  común.


 73.2 Particularmente

		  compete a estos órganos resolver los asuntos que consistan en la

		  simple confrontación de hechos con normas expresas o asuntos tales

		  como: certificaciones, inscripciones, remisiones al archivo,

		  notificaciones, expedición de copias certificadas de documentos,

		  comunicaciones o la devolución de documentos.


 73.3 Cada entidad es

		  competente para realizar tareas materiales internas necesarias para el

		  eficiente cumplimiento de su misión y objetivos.


 (Texto según el

		  artículo 62 de la Ley Nº 27444)





Artículo 74.-

		  Carácter inalienable de la competencia administrativa


74.1

		  Es nulo todo acto administrativo o contrato que contemple la renuncia

		  a la titularidad, o la abstención del ejercicio de las atribuciones

		  conferidas a algún órgano administrativo.


 74.2 Solo por ley o

		  mediante mandato judicial expreso, en un caso concreto, puede ser

		  exigible a una autoridad no ejercer alguna atribución administrativa

		  de su competencia.


 74.3 La demora o

		  negligencia en el ejercicio de la competencia o su no ejercicio cuando

		  ello corresponda, constituye falta disciplinaria imputable a la

		  autoridad respectiva.


 74.4 Las entidades o

		  sus funcionarios no pueden dejar de cumplir con la tramitación de

		  procedimientos administrativos, conforme a lo normado en la presente

		  Ley. Todo acto en contra es nulo de pleno derecho.


 (Texto según el

		  artículo 63 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 75.-

		  Conflicto con la función jurisdiccional


75.1

		  Cuando, durante la tramitación de un procedimiento, la autoridad

		  administrativa adquiere conocimiento que se está tramitando en sede

		  jurisdiccional una cuestión litigiosa entre dos administrados sobre

		  determinadas relaciones de derecho privado que precisen ser

		  esclarecidas previamente al pronunciamiento administrativo, solicitará

		  al órgano jurisdiccional comunicación sobre las actuaciones

		  realizadas.


 75.2 Recibida la

		  comunicación, y sólo si estima que existe estricta identidad de

		  sujetos, hechos y fundamentos, la autoridad competente para la

		  resolución del procedimiento podrá determinar su inhibición hasta que

		  el órgano jurisdiccional resuelva el litigio.


 La resolución

		  inhibitoria es elevada en consulta al superior jerárquico, si lo

		  hubiere, aun cuando no medie apelación. Si es confirmada la resolución

		  inhibitoria es comunicada al Procurador Público correspondiente para

		  que, de ser el caso y convenir a los intereses del Estado, se apersone

		  al proceso.


 (Texto según el

		  artículo 64 de la Ley Nº 27444)





Artículo 76.-

		  Ejercicio de la competencia


76.1

		  El ejercicio de la competencia es una obligación directa del órgano

		  administrativo que la tenga atribuida como propia, salvo el cambio de

		  competencia por motivos de delegación o evocación, según lo previsto

		  en esta Ley.


 76.2 El encargo de

		  gestión, la delegación de firma y la suplencia no suponen alteración

		  de la titularidad de la competencia.


 76.3 No puede ser

		  cambiada, alterada o modificada la competencia de las entidades

		  consagradas en la Constitución.


 (Texto según el

		  artículo 65 de la Ley Nº 27444)





Artículo 77.-

		  Cambios de competencia por motivos organizacionales


Si

		  durante la tramitación de un procedimiento administrativo, la

		  competencia para conocerlo es transferida a otro órgano o entidad

		  administrativa por motivos organizacionales, en éste continuará el

		  procedimiento sin retrotraer etapas ni suspender plazos.


     (Texto según el

		  artículo 66 de la Ley Nº 27444)





Artículo 78.-

		  Delegación de competencia


78.1

		  Las entidades pueden delegar el ejercicio de competencia conferida a

		  sus órganos en otras entidades cuando existan circunstancias de índole

		  técnica, económica, social o territorial que lo hagan conveniente.

		  Procede también la delegación de competencia de un órgano a otro al

		  interior de una misma entidad.


 78.2 Son

		  indelegables las atribuciones esenciales del órgano que justifican su

		  existencia, las atribuciones para emitir normas generales, para

		  resolver recursos administrativos en los órganos que hayan dictado los

		  actos objeto de recurso, y las atribuciones a su vez recibidas en

		  delegación.


 78.3 Mientras dure

		  la delegación, no podrá el delegante ejercer la competencia que

		  hubiese delegado, salvo los supuestos en que la ley permite la

		  avocación.


 78.4 Los actos

		  administrativos emitidos por delegación indican expresamente esta

		  circunstancia y son considerados emitidos por la entidad delegante.


 78.5 La delegación

		  se extingue:


 a) Por revocación o

		  avocación.


 b) Por el

		  cumplimiento del plazo o la condición previstos en el acto de

		  delegación.


 (Texto según el

		  artículo 67 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





 Artículo 79.- Deber

		  de vigilancia del delegante


El

		  delegante tendrá siempre la obligación de vigilar la gestión del

		  delegado, y podrá ser responsable con éste por culpa en la vigilancia.


 (Texto según el

		  artículo 68 de la Ley Nº 27444)





Artículo 80.-

		  Avocación de competencia


80.1

		  Con carácter general, la ley puede considerar casos excepcionales de

		  avocación de conocimiento, por parte de los superiores, en razón de la

		  materia, o de la particular estructura de cada entidad.


 80.2 La entidad

		  delegante podrá avocarse al conocimiento y decisión de cualquier

		  asunto concreto que corresponda decidir a otra, en virtud de

		  delegación.


 (Texto según el

		  artículo 69 de la Ley Nº 27444)


Artículo 81.-

		  Disposición común a la delegación y avocación de competencia


Todo

		  cambio de competencia debe ser temporal, motivado, y estar su

		  contenido referido a una serie de actos o procedimientos señalados en

		  el acto que lo origina. La decisión que se disponga deberá ser

		  notificada a los administrados comprendidos en el procedimiento en

		  curso con anterioridad a la resolución que se dicte.


 (Texto según el

		  artículo 70 de la Ley Nº 27444)





Artículo 82.-

		  Encargo de gestión


82.1

		  La realización de actividades con carácter material, técnico o de

		  servicios de competencia de un órgano puede ser encargada a otros

		  órganos o entidades por razones de eficacia, o cuando la encargada

		  posea los medios idóneos para su desempeño por sí misma.


 82.2 El encargo es

		  formalizado mediante convenio, donde conste la expresa mención de la

		  actividad o actividades a las que afecten el plazo de vigencia, la

		  naturaleza y su alcance.


 82.3 El órgano

		  encargante permanece con la titularidad de la competencia y con la

		  responsabilidad por ella, debiendo supervisar la actividad.


 82.4 Mediante norma

		  con rango de ley, puede facultarse a las entidades a realizar encargos

		  de gestión a personas jurídicas no estatales, cuando razones de índole

		  técnico y presupuestado lo haga aconsejable bajo los mismos términos

		  previstos en este artículo, dicho encargo deberá realizarse con

		  sujeción al Derecho Administrativo.


 (Texto según el

		  artículo 71 de la Ley Nº 27444)





Artículo 83.-

		  Delegación de firma


83.1

		  Los titulares de los órganos administrativos pueden delegar mediante

		  comunicación escrita la firma de actos y decisiones de su competencia

		  en sus inmediatos subalternos, o a los titulares de los órganos o

		  unidades administrativas que de ellos dependan, salvo en caso de

		  resoluciones de procedimientos sancionadores, o aquellas que agoten la

		  vía administrativa.


 83.2 En caso de

		  delegación de firma, el delegante es el único responsable y el

		  delegado se limita a firmar lo resuelto por aquél.


 83.3 El delegado

		  suscribe los actos con la anotación “por”, seguido del nombre y cargo

		  del delegante.


 (Texto según el

		  artículo 72 de la Ley Nº 27444)





Artículo 84.-

		  Suplencia


84.1

		  El desempeño de los cargos de los titulares de los órganos

		  administrativos puede ser suplido temporalmente en caso de vacancia o

		  ausencia justificada, por quien designe la autoridad competente para

		  efectuar el nombramiento de aquéllos.


 84.2 El suplente

		  sustituye al titular para todo efecto legal, ejerciendo las funciones

		  del órgano con la plenitud de los poderes y deberes que las mismas

		  contienen.


 84.3 Si no es

		  designado titular o suplente, el cargo es asumido transitoriamente por

		  quien le sigue en jerarquía en dicha unidad; y ante la existencia de

		  más de uno con igual nivel, por quien desempeñe el cargo con mayor

		  vinculación a la gestión del área que suple; y, de persistir la

		  equivalencia, el de mayor antigüedad; en todos los casos con carácter

		  de interino.


 (Texto según el

		  artículo 73 de la Ley Nº 27444)





Artículo 85.-

		  Desconcentración


85.1

		  La titularidad y el ejercicio de competencia asignada a los órganos

		  administrativos se desconcentran en otros órganos de la entidad,

		  siguiendo los criterios establecidos en la presente Ley.


 La desconcentración

		  de competencia puede ser vertical u horizontal. La primera es una

		  forma organizativa de desconcentración de la competencia que se

		  establece en atención al grado y línea del órgano que realiza las

		  funciones, sin tomar en cuenta el aspecto geográfico. La segunda es

		  una forma organizativa de desconcentración de la competencia que se

		  emplea con el objeto de expandir la cobertura de las funciones o

		  servicios administrativos de una entidad.


 85.2 Los órganos de

		  dirección de las entidades se encuentran liberados de cualquier rutina

		  de ejecución, de emitir comunicaciones ordinarias y de las tareas de

		  formalización de actos administrativos, con el objeto de que puedan

		  concentrarse en actividades de planeamiento, supervisión,

		  coordinación, control interno de su nivel y en la evaluación de

		  resultados.


 85.3 A los órganos

		  jerárquicamente dependientes se les transfiere competencia para emitir

		  resoluciones, con el objeto de aproximar a los administrados las

		  facultades administrativas que conciernan a sus intereses.


 85.4 Cuando proceda

		  la impugnación contra actos administrativos emitidos en ejercicio de

		  competencia desconcentrada, corresponderá resolver a quien las haya

		  transferido, salvo disposición legal distinta.


 (Texto según el

		  artículo 74 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 86.-

		  Deberes de las autoridades en los procedimientos


Son

		  deberes de las autoridades respecto del procedimiento administrativo y

		  de sus partícipes, los siguientes:


 1. Actuar dentro del

		  ámbito de su competencia y conforme a los fines para los que les

		  fueron conferidas sus atribuciones.


 2. Desempeñar sus

		  funciones siguiendo los principios del procedimiento administrativo

		  previstos en el Título Preliminar de esta Ley.


 3. Encauzar de

		  oficio el procedimiento, cuando advierta cualquier error u omisión de

		  los administrados, sin perjuicio de la actuación que les corresponda a

		  ellos.


 4. Abstenerse de

		  exigir a los administrados el cumplimiento de requisitos, la

		  realización de trámites, el suministro de información o la realización

		  de pagos, no previstos legalmente.


 5. Realizar las

		  actuaciones a su cargo en tiempo hábil, para facilitar a los

		  administrados el ejercicio oportuno de los actos procedimentales de su

		  cargo.


 6. Resolver

		  explícitamente todas las solicitudes presentadas, salvo en aquellos

		  procedimientos de aprobación automática.


 7. Velar por la

		  eficacia de las actuaciones procedimentales, procurando la

		  simplificación en sus trámites, sin más formalidades que las

		  esenciales para garantizar el respeto a los derechos de los

		  administrados o para propiciar certeza en las actuaciones.


 8. Interpretar las

		  normas administrativas de forma que mejor atienda el fin público al

		  cual se dirigen, preservando razonablemente los derechos de los

		  administrados.


 9. Los demás

		  previstos en la presente Ley o derivados del deber de proteger,

		  conservar y brindar asistencia a los derechos de los administrados,

		  con la finalidad de preservar su eficacia.


 10. Habilitar

		  espacios idóneos para la consulta de expedientes y documentos, así

		  como para la atención cómoda y ordenada del público, sin perjuicio del

		  uso de medios con aplicación de tecnología de la información u otros

		  similares.


 (Texto según el

		  artículo 75 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Subcapítulo III





Colaboración entre entidades





Artículo 87.-

		  Colaboración entre entidades


87.1

		  Las relaciones entre las entidades se rigen por el criterio de

		  colaboración, sin que ello importe renuncia a la competencia propia

		  señalada por ley.


 87.2 En atención al

		  criterio de colaboración las entidades deben:


 87.2.1 Respetar el

		  ejercicio de competencia de otras entidades, sin cuestionamientos

		  fuera de los niveles institucionales.


 87.2.2 Proporcionar

		  directamente los datos e información que posean, sea cual fuere su

		  naturaleza jurídica o posición institucional, a través de cualquier

		  medio, sin más limitación que la establecida por la Constitución o la

		  ley, para lo cual se propenderá a la interconexión de equipos de

		  procesamiento electrónico de información, u otros medios similares.


 87.2.3 Prestar en el

		  ámbito propio la cooperación y asistencia activa que otras entidades

		  puedan necesitar para el cumplimiento de sus propias funciones, salvo

		  que les ocasione gastos elevados o ponga en peligro el cumplimiento de

		  sus propias funciones.


 87.2.4 Facilitar a

		  las entidades los medios de prueba que se encuentren en su poder,

		  cuando les sean solicitados para el mejor cumplimiento de sus deberes,

		  salvo disposición legal en contrario.


 87.2.5 Brindar una

		  respuesta de manera gratuita y oportuna a las solicitudes de

		  información formuladas por otra entidad pública en ejercicio de sus

		  funciones.


 87.3 En los

		  procedimientos sujetos a silencio administrativo positivo el plazo

		  para resolver quedará suspendido cuando una entidad requiera la

		  colaboración de otra para que le proporcione la información prevista

		  en los numerales 87.2.3 y 87.2.4, siempre que ésta sea indispensable

		  para la resolución del procedimiento administrativo. El plazo de

		  suspensión no podrá exceder el plazo dispuesto en el numeral 3 del

		  artículo 143.


 87.4 Cuando una

		  entidad solicite la colaboración de otra entidad deberá notificar al

		  administrado dentro de los 3 días siguientes de requerida la

		  información.


 (Texto según el

		  artículo 76 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 88.- Medios

		  de colaboración interinstitucional


88.1

		  Las entidades están facultadas para dar estabilidad a la colaboración

		  interinstitucional mediante conferencias entre entidades vinculadas,

		  convenios de colaboración u otros medios legalmente admisibles.


 88.2 Las

		  conferencias entre entidades vinculadas permiten a aquellas entidades

		  que correspondan a una misma problemática administrativa, reunirse

		  para intercambiar mecanismos de solución, propiciar la colaboración

		  institucional en aspectos comunes específicos y constituir instancias

		  de cooperación bilateral.


 Los acuerdos serán

		  formalizados cuando ello lo amerite, mediante acuerdos suscritos por

		  los representantes autorizados.


 88.3. Por los

		  convenios de colaboración, las entidades a través de sus

		  representantes autorizados, celebran dentro de la ley acuerdos en el

		  ámbito de su respectiva competencia, de naturaleza obligatoria para

		  las partes y con cláusula expresa de libre adhesión y separación.


 88.4 Las entidades

		  pueden celebrar convenios con las instituciones del sector privado,

		  siempre que con ello se logre el cumplimiento de su finalidad y no se

		  vulnere normas de orden público.


 (Texto según el

		  artículo 77 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 89.-

		  Ejecución de la colaboración entre autoridades



89.1

		  La procedencia de la colaboración solicitada es regulada conforme a

		  las normas propias de la autoridad solicitante, pero su cumplimiento

		  es regido por las normas propias de la autoridad solicitada.


 89.2 La autoridad

		  solicitante de la colaboración responde exclusivamente por la

		  legalidad de lo solicitado y por el empleo de sus resultados. La

		  autoridad solicitada responde de la ejecución de la colaboración

		  efectuada.


 (Texto según el

		  artículo 78 de la Ley Nº 27444)





Artículo 90.- Costas

		  de la colaboración


90.1

		  La solicitud de colaboración no genera el pago de tasas, derechos

		  administrativos o de cualquier otro concepto que implique pago alguno,

		  entre entidades de la administración pública


 90.2 A petición de

		  la autoridad solicitada, la autoridad solicitante de otra entidad

		  tendrá que pagar a ésta los gastos efectivos realizados cuando las

		  acciones se encuentren fuera del ámbito de actividad ordinaria de la

		  entidad.


 (Texto según el

		  artículo 79 de la Ley Nº 27444)


Subcapítulo IV


Conflictos de competencia y abstención





Artículo 91.-

		  Control de competencia


Recibida

		  la solicitud o la disposición de autoridad superior, según el caso,

		  para iniciar un procedimiento, las autoridades de oficio deben

		  asegurarse de su propia competencia para proseguir con el normal

		  desarrollo del procedimiento, siguiendo los criterios aplicables al

		  caso de la materia, el territorio, el tiempo, el grado o la cuantía.


 (Texto según el

		  artículo 80 de la Ley Nº 27444)





Artículo 92.-

		  Conflictos de competencia


92.1

		  La incompetencia puede ser declarada de oficio, una vez apreciada

		  conforme al artículo anterior o a instancia de los administrados, por

		  el órgano que conoce del asunto o por el superior jerárquico.


 92.2 En ningún caso,

		  los niveles inferiores pueden sostener competencia con un superior

		  debiéndole, en todo caso, exponer las razones para su discrepancia.


 (Texto según el

		  artículo 81 de la Ley Nº 27444)





Artículo 93.-

		  Declinación de competencia


93.1

		  El órgano administrativo que se estime incompetente para la

		  tramitación o resolución de un asunto remite directamente las

		  actuaciones al órgano que considere competente, con conocimiento del

		  administrado.


 93.2 El órgano que

		  declina su competencia, a solicitud de parte y hasta antes que otro

		  asuma, puede adoptar las medidas cautelares necesarias para evitar

		  daños graves o irreparables a la entidad o a los administrados,

		  comunicándolo al órgano competente.


 (Texto según el

		  artículo 82 de la Ley Nº 27444)





Artículo 94.-

		  Conflicto negativo de competencia


En

		  caso de suscitarse conflicto negativo de competencia, el expediente es

		  elevado al órgano inmediato superior para que resuelva el conflicto.


 (Texto según el

		  artículo 83 de la Ley Nº 27444)





Artículo 95.-

		  Conflicto positivo de competencia


95.1

		  El órgano que se considere competente requiere de inhibición al que

		  está conociendo del asunto, el cual si está de acuerdo, envía lo

		  actuado a la autoridad requiriente para que continúe el trámite.


 95.2 En caso de

		  sostener su competencia la autoridad requerida, remite lo actuado al

		  superior inmediato para que dirima el conflicto.


 (Texto según el

		  artículo 84 de la Ley Nº 27444)





Artículo 96.-

		  Resolución de conflicto de competencia


En

		  todo conflicto de competencia, el órgano a quien se remite el

		  expediente dicta resolución irrecurrible dentro del plazo de cuatro

		  días.


 (Texto según el

		  artículo 85 de la Ley Nº 27444)





Artículo 97.-

		  Competencia para resolver conflictos


97.1

		  Compete resolver los conflictos positivos o negativos de competencia

		  de una misma entidad, al superior jerárquico común, y, si no lo

		  hubiere, al titular de la entidad.


 97.2 Los conflictos

		  de competencia entre autoridades de un mismo Sector son resueltos por

		  el responsable de éste, y los conflictos entre otras autoridades del

		  Poder Ejecutivo son resueltos por la Presidencia del Consejo de

		  Ministros, mediante decisión inmotivada; sin ser llevada por las

		  autoridades en ningún caso a los tribunales.


 97.3 Los conflictos

		  de competencia entre otras entidades se resuelven conforme a lo que

		  disponen la Constitución y las leyes.


 (Texto según el

		  artículo 86 de la Ley Nº 27444)





Artículo 98.-

		  Continuación del procedimiento


Luego

		  de resuelto el conflicto de competencia, el órgano que resulte

		  competente para conocer el asunto continúa el procedimiento según su

		  estado y conserva todo lo actuado, salvo aquello que no sea

		  jurídicamente posible.


 (Texto según el

		  artículo 87 de la Ley Nº 27444)





Artículo 99.-

		  Causales de abstención


La

		  autoridad que tenga facultad resolutiva o cuyas opiniones sobre el

		  fondo del procedimiento puedan influir en el sentido de la resolución,

		  debe abstenerse de participar en los asuntos cuya competencia le esté

		  atribuida, en los siguientes casos:


 1. Si es cónyuge,

		  conviviente, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o

		  segundo de afinidad, con cualquiera de los administrados o con sus

		  representantes, mandatarios, con los administradores de sus empresas,

		  o con quienes les presten servicios.


 2. Si ha tenido

		  intervención como asesor, perito o testigo en el mismo procedimiento,

		  o si como autoridad hubiere manifestado previamente su parecer sobre

		  el mismo, de modo que pudiera entenderse que se ha pronunciado sobre

		  el asunto, salvo la rectificación de errores o la decisión del recurso

		  de reconsideración.


 3. Si personalmente,

		  o bien su cónyuge, conviviente o algún pariente dentro del cuarto

		  grado de consanguinidad o segundo de afinidad, tuviere interés en el

		  asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución pueda

		  influir en la situación de aquel.


 4. Cuando tuviere

		  amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de intereses objetivo

		  con cualquiera de los administrados intervinientes en el

		  procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o hechos

		  evidentes en el procedimiento.


 5. Cuando tuviere o

		  hubiese tenido en los últimos doce (12) meses, relación de servicio o

		  de subordinación con cualquiera de los administrados o terceros

		  directamente interesados en el asunto, o si tuviera en proyecto una

		  concertación de negocios con alguna de las partes, aun cuando no se

		  concrete posteriormente.


 No se aplica lo

		  establecido en el presente numeral en los casos de contratos para la

		  prestación de servicios públicos o, que versen sobre operaciones que

		  normalmente realice el administrado-persona jurídica con terceros y,

		  siempre que se acuerden en las condiciones ofrecidas a otros

		  consumidores o usuarios.


 6. Cuando se

		  presenten motivos que perturben la función de la autoridad, esta, por

		  decoro, puede abstenerse mediante resolución debidamente fundamentada.

		  Para ello, se debe tener en consideración las siguientes reglas:


 a) En caso que la

		  autoridad integre un órgano colegiado, este último debe aceptar o

		  denegar la solicitud.


 b) En caso que la

		  autoridad sea un órgano unipersonal, su superior jerárquico debe

		  emitir una resolución aceptando o denegando la solicitud.


 (Texto según el

		  artículo 88 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2 Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Artículo 100.-

		  Promoción de la abstención


100.1

		  La autoridad que se encuentre en alguna de las circunstancias

		  señaladas en el artículo anterior, dentro de los dos (2) días hábiles

		  siguientes a aquel en que comenzó a conocer el asunto, o en que

		  conoció la causal sobreviniente, plantea su abstención en escrito

		  razonado, y remite lo actuado al superior jerárquico inmediato, al

		  presidente del órgano colegiado o al pleno, según el caso, para que

		  sin más trámite, se pronuncie sobre la abstención dentro del tercer

		  día.


 100.2 Cuando la

		  autoridad no se abstuviera a pesar de existir alguna de las causales

		  expresadas, el administrado puede hacer conocer dicha situación al

		  titular de la entidad, o al pleno, si fuere órgano colegiado, en

		  cualquier momento.


 (Texto según el

		  artículo 89 de la Ley Nº 27444)





Artículo 101.-

		  Disposición superior de abstención


101.1

		  El superior jerárquico inmediato ordena, de oficio, o a pedido de los

		  administrados, la abstención del agente incurso en alguna de las

		  causales a que se refiere el artículo 100.


 101.2 En este mismo

		  acto designa a quien continuará conociendo del asunto, preferentemente

		  entre autoridades de igual jerarquía, y le remitirá el expediente.


 101.3 Cuando no

		  hubiere otra autoridad pública apta para conocer del asunto, el

		  superior optará por habilitar a una autoridad ad hoc, o disponer que

		  el incurso en causal de abstención tramite y resuelva el asunto, bajo

		  su directa supervisión.


 (Texto según el

		  artículo 90 de la Ley Nº 27444)





Artículo 102.-

		  Consecuencias de la no abstención


102.1

		  La participación de la autoridad en el que concurra cualquiera de las

		  causales de abstención, no implica necesariamente la invalidez de los

		  actos administrativos en que haya intervenido, salvo en el caso en que

		  resulte evidente la imparcialidad o arbitrariedad manifiesta o que

		  hubiera ocasionado indefensión al administrado.


 102.2 Sin perjuicio

		  de ello, el superior jerárquico dispone el inicio de las acciones de

		  responsabilidad administrativa, civil o penal contra la autoridad que

		  no se hubiese abstenido de intervenir, conociendo la existencia de la

		  causal.


 (Texto según el

		  artículo 91 de la Ley Nº 27444)





Artículo 103.-

		  Trámite de abstención


La

		  tramitación de una abstención se realizará en vía incidental, sin

		  suspender los plazos para resolver o para que opere el silencio

		  administrativo.


 (Texto según el

		  artículo 92 de la Ley Nº 27444)





Artículo 104.-

		  Impugnación de la decisión


La

		  resolución de esta materia no es impugnable en sede administrativa,

		  salvo la posibilidad de alegar la no abstención, como fundamento del

		  recurso administrativo contra la resolución final.


 (Texto según el

		  artículo 93 de la Ley Nº 27444)





Artículo 105.-

		  Apartamiento de la autoridad abstenida


La

		  autoridad que por efecto de la abstención sea apartada del

		  procedimiento, coopera para contribuir a la celeridad de la atención

		  del procedimiento, sin participar en reuniones posteriores ni en la

		  deliberación de la decisión.


 (Texto según el

		  artículo 94 de la Ley Nº 27444)





Subcapítulo V


Órganos colegiados


Artículo 106.-

		  Régimen de los órganos colegiados


Se

		  sujetan a las disposiciones del presente apartado, el funcionamiento

		  interno de los órganos colegiados, permanentes o temporales de las

		  entidades, incluidos aquellos en los que participen representantes de

		  organizaciones gremiales, sociales o económicas no estatales.


 (Texto según el

		  artículo 95 de la Ley Nº 27444)





Artículo 107.-

		  Autoridades de los órganos colegiados


107.1

		  Cada órgano colegiado de las entidades es representado por un

		  Presidente, a cargo de asegurar la regularidad de las deliberaciones y

		  ejecutar sus acuerdos, y cuenta con un Secretario, a cargo de preparar

		  la agenda, llevar, actualizar y conservar las actas de las sesiones,

		  comunicar los acuerdos, otorgar copias y demás actos propios de la

		  naturaleza del cargo.


 107.2 A falta de

		  nominación expresa en la forma prescrita por el ordenamiento, los

		  cargos indicados son elegidos por el propio órgano colegiado entre sus

		  integrantes, por mayoría absoluta de votos.


 107.3 En caso de

		  ausencia justificada, pueden ser sustituidos con carácter provisional

		  por los suplentes o, en su defecto, por quien el colegiado elija entre

		  sus miembros.


 (Texto según el

		  artículo 96 de la Ley Nº 27444)





Artículo 108.-

		  Atribuciones de los miembros


Corresponde

		  a los miembros de los órganos colegiados:


 1. Recibir con la

		  antelación prudencial, la convocatoria a las sesiones, con la agenda

		  conteniendo el orden del día y la información suficiente sobre cada

		  tema, de manera que puedan conocer las cuestiones que deban ser

		  debatidas.


 2. Participar en los

		  debates de las sesiones.


 3. Ejercer su

		  derecho al voto y formular cuando lo considere necesario su voto

		  singular, así como expresar los motivos que lo justifiquen. La

		  fundamentación de un voto singular puede ser realizada en el mismo

		  momento o entregarse por escrito hasta el día siguiente.


 4. Formular

		  peticiones de cualquier clase, en particular para incluir temas en la

		  agenda, y formular preguntas durante los debates.


 5. Recibir y obtener

		  copia de cualquier documento o acta de las sesiones del órgano

		  colegiado.


 (Texto según el

		  artículo 97 de la Ley Nº 27444)





Artículo 109.-

		  Régimen de las sesiones


109.1

		  Todo colegiado se reúne ordinariamente con la frecuencia y en el día

		  que indique su ordenamiento; y, a falta de ambos, cuando él lo

		  acuerde.


 109.2 La

		  convocatoria de los órganos colegiados corresponde al Presidente y

		  debe ser notificada conjuntamente con la agenda del orden del día con

		  una antelación prudencial, salvo las sesiones de urgencia o periódicas

		  en fecha fija, en que podrá obviarse la convocatoria.


 109.3 No obstante,

		  queda válidamente constituido sin cumplir los requisitos de

		  convocatoria u orden del día, cuando se reúnan todos sus miembros y

		  acuerden por unanimidad iniciar la sesión.


 109.4 Iniciada la

		  sesión, no puede ser objeto de acuerdo ningún asunto fuera del orden

		  del día, salvo que estén presentes todos los integrantes del órgano

		  colegiado y aprueben mediante su voto unánime la inclusión, en razón a

		  la urgencia de adoptar acuerdo sobre ello.


 (Texto según el

		  artículo 98 de la Ley Nº 27444)





Artículo 110.-

		  Quórum para sesiones


110.1

		  El quórum para la instalación y sesión válida del órgano colegiado es

		  la mayoría absoluta de sus componentes.


 110.2 Si no

		  existiera quórum para la primera sesión, el órgano se constituye en

		  segunda convocatoria el día siguiente de la señalada para la primera,

		  con un quórum de la tercera parte del número legal de sus miembros, y

		  en todo caso, en número no inferior a tres.


 110.3 Instalada una

		  sesión, puede ser suspendida sólo por fuerza mayor, con cargo a

		  continuarla en la fecha y lugar que se indique al momento de

		  suspenderla. De no ser posible indicarlo en la misma sesión, la

		  Presidencia convoca la fecha de reinicio notificando a todos los

		  miembros con antelación prudencial.


 (Texto según el

		  artículo 99 de la Ley Nº 27444)





Artículo 111.-

		  Quórum para votaciones


111.1

		  Los acuerdos son adoptados por los votos de la mayoría de asistentes

		  al tiempo de la votación en la sesión respectiva, salvo que la ley

		  expresamente establezca una regla distinta; correspondiendo a la

		  Presidencia voto dirimente en caso de empate.


 111.2 Los miembros

		  del órgano colegiado que expresen votación distinta a la mayoría deben

		  hacer constar en acta su posición y los motivos que la justifiquen. El

		  Secretario hará constar este voto en el acta junto con la decisión

		  adoptada.


 111.3 En caso de

		  órganos colegiados consultivos o informantes, al acuerdo mayoritario

		  se acompaña el voto singular que hubiere.


 (Texto según el

		  artículo 100 de la Ley Nº 27444)





Artículo 112.-

		  Obligatoriedad del voto


112.1

		  Salvo disposición legal en contrario, los integrantes de órganos

		  colegiados asistentes a la sesión y no impedidos legalmente de

		  intervenir, deben afirmar su posición sobre la propuesta en debate,

		  estando prohibido inhibirse de votar.


 112.2 Cuando la

		  abstención de voto sea facultada por ley, tal posición deberá ser

		  fundamentada por escrito.


 (Texto según el

		  artículo 101 de la Ley Nº 27444)





Artículo 113.- Acta

		  de sesión


113.1

		  De cada sesión es levantada un acta, que contiene la indicación de los

		  asistentes, así como del lugar y tiempo en que ha sido efectuada, los

		  puntos de deliberación, cada acuerdo por separado, con indicación de

		  la forma y sentido de los votos de todos los participantes. El acuerdo

		  expresa claramente el sentido de la decisión adoptada y su fundamento.


 113.2 El acta es

		  leída y sometida a la aprobación de los miembros del órgano colegiado

		  al final de la misma sesión o al inicio de la siguiente, pudiendo no

		  obstante el Secretario certificar los acuerdos específicos ya

		  aprobados, así como el pleno autorizar la ejecución inmediata de lo

		  acordado.


 113.3 Cada acta,

		  luego de aprobada, es firmada por el Secretario, el Presidente, por

		  quienes hayan votado singularmente y por quienes así lo soliciten.


 (Texto según el

		  artículo 102 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO III





Iniciación del procedimiento


Artículo 114.-

		  Formas de iniciación del procedimiento


El

		  procedimiento administrativo es promovido de oficio por el órgano

		  competente o instancia del administrado, salvo que por disposición

		  legal o por su finalidad corresponda ser iniciado exclusivamente de

		  oficio o a instancia del interesado.


 (Texto según el

		  artículo 103 de la Ley Nº 27444)





Artículo 115.-

		  Inicio de oficio


115.1

		  Para el inicio de oficio de un procedimiento debe existir disposición

		  de autoridad superior que la fundamente en ese sentido, una motivación

		  basada en el cumplimiento de un deber legal o el mérito de una

		  denuncia.


 115.2 El inicio de

		  oficio del procedimiento es notificado a los administrados

		  determinados cuyos intereses o derechos protegidos puedan ser

		  afectados por los actos a ejecutar, salvo en caso de fiscalización

		  posterior a solicitudes o a su documentación, acogidos a la presunción

		  de veracidad. La notificación incluye la información sobre la

		  naturaleza, alcance y de ser previsible, el plazo estimado de su

		  duración, así como de sus derechos y obligaciones en el curso de tal

		  actuación.


 115.3 La

		  notificación es realizada inmediatamente luego de emitida la decisión,

		  salvo que la normativa autorice que sea diferida por su naturaleza

		  confidencial basada en el interés público.


 (Texto según el

		  artículo 104 de la Ley Nº 27444)





Artículo 116.-

		  Derecho a formular denuncias


116.1

		  Todo administrado está facultado para comunicar a la autoridad

		  competente aquellos hechos que conociera contrarios al ordenamiento,

		  sin necesidad de sustentar la afectación inmediata de algún derecho o

		  interés legítimo, ni que por esta actuación sea considerado sujeto del

		  procedimiento.


 116.2 La

		  comunicación debe exponer claramente la relación de los hechos, las

		  circunstancias de tiempo, lugar y modo que permitan su constatación,

		  la indicación de sus presuntos autores, partícipes y damnificados, el

		  aporte de la evidencia o su descripción para que la administración

		  proceda a su ubicación, así como cualquier otro elemento que permita

		  su comprobación.


 116.3 Su

		  presentación obliga a practicar las diligencias preliminares

		  necesarias y, una vez comprobada su verosimilitud, a iniciar de oficio

		  la respectiva fiscalización. El rechazo de una denuncia debe ser

		  motivado y comunicado al denunciante, si estuviese individualizado.


 116.4 La entidad

		  receptora de la denuncia puede otorgar medidas de protección al

		  denunciante, garantizando su seguridad y evitando se le afecte de

		  algún modo.


 (Texto según el

		  artículo 105 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 117.-

		  Derecho de petición administrativa


117.1

		  Cualquier administrado, individual o colectivamente, puede promover

		  por escrito el inicio de un procedimiento administrativo ante todas y

		  cualesquiera de las entidades, ejerciendo el derecho de petición

		  reconocido en el artículo 2 inciso 20) de la Constitución Política del

		  Estado.


 117.2 El derecho de

		  petición administrativa comprende las facultades de presentar

		  solicitudes en interés particular del administrado, de realizar

		  solicitudes en interés general de la colectividad, de contradecir

		  actos administrativos, las facultades de pedir informaciones, de

		  formular consultas y de presentar solicitudes de gracia.


 117.3 Este derecho

		  implica la obligación de dar al interesado una respuesta por escrito

		  dentro del plazo legal.


 (Texto según el

		  artículo 106 de la Ley Nº 27444)





Artículo 118.-

		  Solicitud en interés particular del administrado


Cualquier

		  administrado con capacidad jurídica tiene derecho a presentarse

		  personalmente o hacerse representar ante la autoridad administrativa,

		  para solicitar por escrito la satisfacción de su interés legítimo,

		  obtener la declaración, el reconocimiento u otorgamiento de un

		  derecho, la constancia de un hecho, ejercer una facultad o formular

		  legítima oposición.


 (Texto según el

		  artículo 107 de la Ley Nº 27444)





Artículo 119.-

		  Solicitud en interés general de la colectividad


119.1

		  Las personas naturales o jurídicas pueden presentar petición o

		  contradecir actos ante la autoridad administrativa competente,

		  aduciendo el interés difuso de la sociedad.


 119.2 Comprende esta

		  facultad la posibilidad de comunicar y obtener respuesta sobre la

		  existencia de problemas, trabas u obstáculos normativos o provenientes

		  de prácticas administrativas que afecten el acceso a las entidades, la

		  relación con administrados o el cumplimiento de los principios

		  procedimentales, así como a presentar alguna sugerencia o iniciativa

		  dirigida a mejorar la calidad de los servicios, incrementar el

		  rendimiento o cualquier otra medida que suponga un mejor nivel de

		  satisfacción de la sociedad respecto a los servicios públicos.


 (Texto según el

		  artículo 108 de la Ley Nº 27444)





Artículo 120.-

		  Facultad de contradicción administrativa


120.1

		  Frente a un acto que supone que viola, afecta, desconoce o lesiona un

		  derecho o un interés legítimo, procede su contradicción en la vía

		  administrativa en la forma prevista en esta Ley, para que sea

		  revocado, modificado, anulado o sean suspendidos sus efectos.


 120.2 Para que el

		  interés pueda justificar la titularidad del administrado, debe ser

		  legítimo, personal, actual y probado. El interés puede ser material o

		  moral.


 120.3 La recepción o

		  atención de una contradicción no puede ser condicionada al previo

		  cumplimiento del acto respectivo.


 (Texto según el

		  artículo 109 de la Ley Nº 27444)





Artículo 121.-

		  Facultad de solicitar información


121.1

		  El derecho de petición incluye el de solicitar la información que obra

		  en poder de las entidades, siguiendo el régimen previsto en la

		  Constitución y la Ley.


 121.2 Las entidades

		  establecen mecanismos de atención a los pedidos sobre información

		  específica y prevén el suministro de oficio a los interesados, incluso

		  vía telefónica o por medios electrónicos, de la información general

		  sobre los temas de interés recurrente para la ciudadanía.


 121.3 Las entidades

		  están obligadas a responder la solicitud de información dentro del

		  plazo legal.


 (Texto según el

		  artículo 110 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 122.-

		  Facultad de formular consultas


122.1

		  El derecho de petición incluye las consultas por escrito a las

		  autoridades administrativas, sobre las materias a su cargo y el

		  sentido de la normativa vigente que comprende su accionar,

		  particularmente aquella emitida por la propia entidad. Este derecho

		  implica la obligación de dar al interesado una respuesta por escrito

		  dentro del plazo legal.


 122.2 Cada entidad

		  atribuye a una o más de sus unidades competencia para absolver las

		  consultas sobre la base de los precedentes de interpretación seguidos

		  en ella.


 (Texto según el

		  artículo 111 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 123.-

		  Facultad de formular peticiones de gracia


123.1

		  Por la facultad de formular peticiones de gracia, el administrado

		  puede solicitar al titular de la entidad competente la emisión de un

		  acto sujeto a su discrecionalidad o a su libre apreciación, o

		  prestación de un servicio cuando no cuenta con otro título legal

		  específico que permita exigirlo como una petición en interés

		  particular.


 123.2 Frente a esta

		  petición, la autoridad comunica al administrado la calidad graciable

		  de lo solicitado y es atendido directamente mediante la prestación

		  efectiva de lo pedido, salvo disposición expresa de la ley que prevea

		  una decisión formal para su aceptación.


 123.3 Este derecho

		  se agota con su ejercicio en la vía administrativa, sin perjuicio del

		  ejercicio de otros derechos reconocidos por la Constitución.


 (Texto según el

		  artículo 112 de la Ley Nº 27444)





Artículo 124.-

		  Requisitos de los escritos


Todo

		  escrito que se presente ante cualquier entidad debe contener lo

		  siguiente:


 1. Nombres y

		  apellidos completos, domicilio y número de Documento Nacional de

		  Identidad o carné de extranjería del administrado, y en su caso, la

		  calidad de representante y de la persona a quien represente.


 2. La expresión

		  concreta de lo pedido, los fundamentos de hecho que lo apoye y, cuando

		  le sea posible, los de derecho.


 3. Lugar, fecha,

		  firma o huella digital, en caso de no saber firmar o estar impedido.


 4. La indicación del

		  órgano, la entidad o la autoridad a la cual es dirigida, entendiéndose

		  por tal, en lo posible, a la autoridad de grado más cercano al

		  usuario, según la jerarquía, con competencia para conocerlo y

		  resolverlo.


 5. La dirección del lugar donde se desea

		  recibir las notificaciones del procedimiento, cuando sea diferente al

		  domicilio real expuesto en virtud del numeral 1. Este señalamiento de

		  domicilio surte sus efectos desde su indicación y es presumido

		  subsistente, mientras no sea comunicado expresamente su cambio.

		  Asimismo, el correo electrónico o, de ser el caso, la casilla

		  electrónica, conforme al artículo 20 de la presente ley.(*)


 6. La relación de

		  los documentos y anexos que acompaña, indicados en el TUPA.


 7. La identificación

		  del expediente de la materia, tratándose de procedimientos ya

		  iniciados.


 (Texto según el

		  artículo 113 de la Ley Nº 27444)


(*)


Numeral modificado por la Ley N° 31465








Artículo 125.-

		  Copias de escritos


125.1

		  El escrito es presentado en papel simple acompañado de una copia

		  conforme y legible, salvo que fuere necesario un número mayor para

		  notificar a terceros. La copia es devuelta al administrado con la

		  firma de la autoridad y el sello de recepción que indique fecha, hora

		  y lugar de presentación.
(*)


 125.2 El cargo así

		  expedido tiene el mismo valor legal que el original.


 (Texto según el

		  artículo 114 de la Ley Nº 27444)


(*)


		  Párrafo modificado por la Ley N° 31465





Artículo 126.-

		  Representación del administrado


126.1

		  Para la tramitación de los procedimientos, es suficiente carta poder

		  simple con firma del administrado, salvo que leyes especiales

		  requieran una formalidad adicional.


 126.2 Para el

		  desistimiento de la pretensión o del procedimiento, acogerse a las

		  formas de terminación convencional del procedimiento o, para el cobro

		  de dinero, es requerido poder especial indicando expresamente el o los

		  actos para los cuales fue conferido. El poder especial es formalizado

		  a elección del administrado, mediante documento privado con firmas

		  legalizadas ante notario o funcionario público autorizado para el

		  efecto, así como mediante declaración en comparecencia personal del

		  administrado y representante ante la autoridad.


 126.3 El empleo de

		  la representación no impide la intervención del propio administrado

		  cuando lo considere pertinente, ni el cumplimiento por éste de las

		  obligaciones que exijan su comparecencia personal según las normas de

		  la presente Ley.


 (Texto según el

		  artículo 115 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 127.-

		  Acumulación de solicitudes



127.1

		  En caso de ser varios los administrados interesados en obtener un

		  mismo acto administrativo sin intereses incompatibles, pueden

		  comparecer conjuntamente por medio de un solo escrito, conformando un

		  único expediente.


  127.2 Pueden

		  acumularse en un solo escrito más de una petición siempre que se trate

		  de asuntos conexos que permitan tramitarse y resolverse conjuntamente,

		  pero no planteamientos subsidiarios o alternativos, salvo lo

		  establecido en el numeral 217.4 del artículo 217.


 127.3 Si a criterio

		  de la autoridad administrativa no existiera conexión o existiera

		  incompatibilidad entre las peticiones planteadas en un escrito, se les

		  emplazará para que presente peticiones por separado, bajo

		  apercibimiento de proceder de oficio a sustanciarlas individualmente

		  si fueren separables, o en su defecto disponer el abandono del

		  procedimiento.


 (Texto según el

		  artículo 116 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 128.-

		  Recepción documental


 128.1 Cada entidad

		  tiene su unidad general de recepción documental, trámite documentado o

		  mesa de partes, salvo cuando la entidad brinde servicios en varios

		  inmuebles ubicados en zonas distintas, en cuyo caso corresponde abrir

		  en cada local registros auxiliares al principal, al cual reportan todo

		  registro que realicen.
 (*)


 128.2 Tales unidades

		  están a cargo de llevar un registro del ingreso de los escritos que

		  sean presentados y la salida de aquellos documentos emitidos por la

		  entidad dirigidos a otros órganos o administrados. Para el efecto,

		  expiden el cargo, practican los asientos respectivos respetando su

		  orden de ingreso o salida, indicando su número de ingreso, naturaleza,

		  fecha, remitente y destinatario. Concluido el registro, los escritos o

		  resoluciones deben ser cursados el mismo día a sus destinatarios.


 128.3 Dichas

		  unidades tenderán a administrar su información en soporte informático,

		  cautelando su integración a un sistema único de trámite documentado.


 128.4 También a

		  través de dichas unidades los administrados realizan todas las

		  gestiones pertinentes a sus procedimientos y obtienen la información

		  que requieran con dicha finalidad.


 (Texto según el

		  artículo 117 de la Ley Nº 27444)


(*)


		  Párrafo modificado por la Ley N° 31465





Artículo 129.-

		  Reglas para celeridad en la recepción



Las

		  entidades adoptan las siguientes acciones para facilitar la recepción

		  personal de los escritos de los administrados y evitar su

		  aglomeración:


 1. La puesta en

		  vigencia de programas de racionalización del tiempo de atención por

		  usuario y la mayor provisión simultánea de servidores dedicados

		  exclusivamente a la atención de los usuarios.


 2. El servicio de

		  asesoramiento a los usuarios para completar formularios o modelo de

		  documentos.


 3. Adecuar su

		  régimen de horas hábiles para la atención al público, a fin de

		  adaptarlo a las formas previstas en el artículo 149.


 4. Estudiar la

		  estacionalidad de la demanda de sus servicios y dictar las medidas

		  preventivas para evitarla.


 5. Instalar

		  mecanismos de autoservicio que permita a los usuarios suministrar

		  directamente su información, tendiendo al empleo de niveles avanzados

		  de digitalización.


 (Texto según el

		  artículo 118 de la Ley Nº 27444)





Artículo 130.-

		  Reglas generales para la recepción documental


Los

		  escritos que los administrados dirigen a las entidades pueden ser

		  presentados de modo personal o a través de terceros, ante las unidades

		  de recepción de:


 1. Los órganos

		  administrativos a los cuales van dirigidos.


 2. Los órganos

		  desconcentrados de la entidad.


 3. Las autoridades

		  políticas del Ministerio del Interior en la circunscripción

		  correspondiente.


 4. En las oficinas

		  de correo, en la manera expresamente prevista en esta Ley.


 5. En las

		  representaciones diplomáticas u oficinas consulares en el extranjero,

		  tratándose de administrados residentes en el exterior, quienes derivan

		  los escritos a la entidad competente, con indicación de la fecha de su

		  presentación.


 (Texto según el

		  artículo 119 de la Ley Nº 27444)





Artículo 131.-

		  Presentación mediante correo certificado


131.1

		  Los administrados pueden remitir sus escritos, con recaudos completos,

		  mediante correo certificado con acuse de recibo a la entidad

		  competente, la que consigna en su registro el número del certificado y

		  la fecha de recepción.


 131.2 El

		  administrado exhibe al momento de su despacho el escrito en sobre

		  abierto y cautela que el agente postal imprima su sello fechador tanto

		  en su escrito como en el sobre.


 131.3 En caso de

		  duda, debe estarse a la fecha del sello estampado en el escrito, y, en

		  su defecto, a la fecha de recepción por la entidad.


 131.4 Esta modalidad

		  no cabe para la presentación de recursos administrativos ni en

		  procedimientos trilaterales.


 (Texto según el

		  artículo 120 de la Ley Nº 27444)





Artículo 132.-

		  Recepción por medios alternativos


132.1

		  Los administrados que residan fuera de la provincia donde se ubica la

		  unidad de recepción de la entidad competente pueden presentar los

		  escritos dirigidos a otras dependencias de la entidad por intermedio

		  del órgano desconcentrado ubicado en su lugar de domicilio.


 132.2 Cuando las

		  entidades no dispongan de servicios desconcentrados en el área de

		  residencia del administrado, los escritos pueden ser presentados en

		  las oficinas de las autoridades políticas del Ministerio del Interior

		  del lugar de su domicilio.


 132.3 Dentro de las

		  veinticuatro horas inmediatas siguientes, dichas unidades remiten lo

		  recibido a la autoridad destinataria mediante cualquier medio

		  expeditivo a su alcance, indicando la fecha de su presentación.


 (Texto según el

		  artículo 121 de la Ley Nº 27444)





Artículo 133.-

		  Presunción común a los medios de recepción alternativa


Para

		  los efectos de vencimiento de plazos, se presume que los escritos y

		  comunicaciones presentados a través del correo certificado, de los

		  órganos desconcentrados y de las autoridades del Ministerio del

		  Interior, han ingresado en la entidad destinataria en la fecha y hora

		  en que fueron entregados a cualquiera de las dependencias señaladas.

		  Cuando se trate de solicitudes sujetas a silencio administrativo

		  positivo, el plazo que dispone la entidad destinataria para resolver

		  se computará desde la fecha de recepción por ésta.


 En el caso que la

		  entidad que reciba no sea la competente para resolver, remitirá los

		  escritos y comunicaciones a la entidad de destino en el término de la

		  distancia, la que informará al administrado de la fecha en que los

		  recibe.


 (Texto según el

		  artículo 122 de la Ley Nº 27444)





Artículo 134.-

		  Recepción por transmisión de datos a distancia


134.1

		  Los administrados pueden solicitar que el envío de información o

		  documentación que le corresponda recibir dentro de un procedimiento

		  sea realizado por medios de transmisión a distancia, tales como correo

		  electrónico o facsímil.


 134.2 Siempre que

		  cuenten con sistemas de transmisión de datos a distancia, las

		  entidades facilitan su empleo para la recepción de documentos o

		  solicitudes y remisión de sus decisiones a los administrados.
(*)


 134.3 Cuando se

		  emplean medios de transmisión de datos a distancia, debe presentarse

		  físicamente dentro del tercer día el escrito o la resolución

		  respectiva, con cuyo cumplimiento se le entenderá recibido en la fecha

		  de envío del correo electrónico o facsímil.
(*)


 (Texto según el

		  artículo 123 de la Ley Nº 27444)


(*
)


Párrafos

		  modificado por la Ley N° 31465





Artículo 135.-

		  Obligaciones de unidades de recepción


135.1

		  Las unidades de recepción documental orientan al administrado en la

		  presentación de sus solicitudes y formularios, quedando obligadas a

		  recibirlos y darles ingreso para iniciar o impulsar los

		  procedimientos, sin que en ningún caso pueda calificar, negar o

		  diferir su admisión.


 135.2 Quien recibe

		  las solicitudes o formularios debe anotar bajo su firma en el propio

		  escrito, la hora, fecha y lugar en que lo recibe, el número de fojas

		  que contenga, la mención de los documentos acompañados y de la copia

		  presentada. Como constancia de recepción, es entregada la copia

		  presentada diligenciada con las anotaciones respectivas y registrada,

		  sin perjuicio de otras modalidades adicionales, que por razón del

		  trámite sea conveniente extender.


 (Texto según el

		  artículo 124 de la Ley Nº 27444)





Artículo 136.-

		  Observaciones a documentación presentada


 136.1 Deben ser

		  recibidos todos los formularios o escritos presentados, no obstante

		  incumplir los requisitos establecidos en la presente Ley, que no estén

		  acompañados de los recaudos correspondientes o se encuentren afectados

		  por otro defecto u omisión formal prevista en el TUPA, que amerite

		  corrección. En un solo acto y por única vez, la unidad de recepción al

		  momento de su presentación realiza las observaciones por

		  incumplimiento de requisitos que no puedan ser salvadas de oficio,

		  invitando al administrado a subsanarlas dentro de un plazo máximo de

		  dos días hábiles.


 136.2 La observación

		  debe anotarse bajo firma del receptor en la solicitud y en la copia

		  que conservará el administrado, con las alegaciones respectivas si las

		  hubiere, indicando que, si así no lo hiciera, se tendrá por no

		  presentada su petición.


 136.3 Mientras esté

		  pendiente la subsanación, son aplicables las siguientes reglas:


 136.3.1 No procede

		  el cómputo de plazos para que opere el silencio administrativo, ni

		  para la presentación de la solicitud o el recurso.


 136.3.2 No procede

		  la aprobación automática del procedimiento administrativo, de ser el

		  caso.


 136.3.3 La unidad no

		  cursa la solicitud o el formulario a la dependencia competente para

		  sus actuaciones en el procedimiento.


 136.4 Transcurrido

		  el plazo sin que ocurra la subsanación, la entidad considera como no

		  presentada la solicitud o formulario y la devuelve con sus recaudos

		  cuando el interesado se apersone a reclamarles, reembolsándole el

		  monto de los derechos de tramitación que hubiese abonado.


 136.5 Si la

		  documentación presentada no se ajusta a lo requerido impidiendo la

		  continuación del procedimiento, lo cual por su naturaleza no pudo ser

		  advertido por la unidad de recepción al momento de su presentación,

		  así como si resultara necesaria una actuación del administrado para

		  continuar con el procedimiento, la Administración, por única vez,

		  deberá emplazar inmediatamente al administrado, a fin de que realice

		  la subsanación correspondiente. Mientras esté pendiente dicha

		  subsanación son aplicables las reglas establecidas en los numerales

		  136.3.1 y 136.3.2. De no subsanar oportunamente lo requerido, resulta

		  de aplicación lo dispuesto en el numeral 136.4.


 En este caso no

		  resulta aplicable la queja a que se refiere el numeral 137.2 del

		  artículo 137, salvo que la Administración emplace nuevamente al

		  administrado a fin de que efectúe subsanaciones adicionales.


 (Texto según el

		  artículo 125 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)


 136.6 En caso de

		  procedimientos administrativos que se inicien a través de medio

		  electrónico, que no acompañen los recaudos correspondientes o

		  adolezcan de otro defecto u omisión formal previstos en el TUPA que no

		  puedan ser subsanados de oficio, la autoridad competente requiere la

		  subsanación por el mismo medio, en un solo acto y por única vez en el

		  plazo máximo de dos (2) días hábiles.


 Corresponde al

		  administrado presentar la información para subsanar el defecto u

		  omisión en un plazo máximo de dos (2) días hábiles siguientes de

		  efectuado el requerimiento de la autoridad competente. Mientras esté

		  pendiente dicha subsanación son aplicables las reglas establecidas en

		  los numerales 136.3.1 y 136.3.2. De no subsanarse oportunamente lo

		  requerido resulta de aplicación lo dispuesto en el numeral 136.4.


 (Numeral incorporado

		  según el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1452)





 Artículo 137.-

		  Subsanación documental



137.1

		  Ingresado el escrito o formulada la subsanación debidamente, se

		  considera recibido a partir del documento inicial, salvo que el

		  procedimiento confiera prioridad registral o se trate de un

		  procedimiento trilateral, en cuyo caso la presentación opera a partir

		  de la subsanación.


  137.2 Las entidades

		  de la Administración Pública se encuentran obligadas a realizar una

		  revisión integral del cumplimiento de todos los requisitos de las

		  solicitudes que presentan los administrados y, en una sola oportunidad

		  y en un solo documento, formular todas las observaciones y los

		  requerimientos que correspondan.


     Sin perjuicio de lo

		  señalado en el párrafo precedente, la entidad mantiene la facultad de

		  requerir única y exclusivamente la subsanación de aquellos requisitos

		  que no hayan sido subsanados por el administrado o cuya subsanación no

		  resulte satisfactoria, de conformidad con lo dispuesto por la norma

		  correspondiente. En ningún caso la entidad podrá realizar nuevas

		  observaciones invocando la facultad señalada en el presente párrafo.


 137.3 El

		  incumplimiento de esta obligación constituye una falta administrativa

		  sancionable de conformidad con lo dispuesto por el artículo 261.


 137.4 Sin perjuicio

		  de lo anterior, el incumplimiento de esta obligación también

		  constituye una barrera burocrática ilegal, siendo aplicables las

		  sanciones establecidas en la normativa sobre prevención y eliminación

		  de barreras burocráticas. Ello, sin perjuicio de la obligación del

		  administrado de subsanar las observaciones formuladas.


 (Texto según el

		  artículo 126 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 138.-

		  Régimen de fedatarios


Cuando

		  se establezcan requisitos de autenticación de documentos el

		  administrado podrá acudir al régimen de fedatarios que se describe a

		  continuación:


 1. Cada entidad

		  designa fedatarios institucionales adscritos a sus unidades de

		  recepción documental, en número proporcional a sus necesidades de

		  atención, quienes, sin exclusión de sus labores ordinarias, brindan

		  gratuitamente sus servicios a los administrados.


 2. El fedatario

		  tiene como labor personalísima, comprobar y autenticar, previo cotejo

		  entre el original que exhibe el administrado y la copia presentada, la

		  fidelidad del contenido de esta última para su empleo en los

		  procedimientos de la entidad, cuando en la actuación administrativa

		  sea exigida la agregación de los documentos o el administrado desee

		  agregados como prueba. También pueden, a pedido de los administrados,

		  certificar firmas previa verificación de la identidad del suscriptor,

		  para las actuaciones administrativas concretas en que sea necesario.


 3. En caso de

		  complejidad derivada del cúmulo o de la naturaleza de los documentos a

		  autenticar, la oficina de trámite documentario consulta al

		  administrado la posibilidad de retener los originales, para lo cual se

		  expedirá una constancia de retención de los documentos al

		  administrado, por el término máximo de dos días hábiles, para

		  certificar las correspondientes reproducciones. Cumplido éste,

		  devuelve al administrado los originales mencionados.


 4. La entidad puede

		  requerir en cualquier estado del procedimiento la exhibición del

		  original presentado para la autenticación por el fedatario.


 (Texto según el

		  artículo 127 de la Ley Nº 27444)





 Artículo 139.-

		  Potestad administrativa para autenticar actos propios


La

		  facultad para realizar autenticaciones atribuidas a los fedatarios no

		  afecta la potestad administrativa de las autoridades para dar fe de la

		  autenticidad de los documentos que ellos mismos hayan emitido.


 (Texto según el

		  artículo 128 de la Ley Nº 27444)





Artículo 140.-

		  Ratificación de firma y del contenido de escrito


140.1

		  En caso de duda sobre la autenticidad de la firma del administrado o

		  falta de claridad sobre los extremos de su petición, como primera

		  actuación, la autoridad puede notificarlo para que dentro de un plazo

		  prudencial ratifique la firma o aclare el contenido del escrito, sin

		  perjuicio de la continuación del procedimiento.


 140.2 La

		  ratificación puede hacerla el administrado por escrito o apersonándose

		  a la entidad, en cuyo caso se levantará el acta respectiva, que es

		  agregada al expediente.


 140.3 Procede la

		  mejora de la solicitud por parte del administrado, en los casos a que

		  se refiere este artículo.


 (Texto según el

		  artículo 129 de la Ley Nº 27444)





Artículo 141.-

		  Presentación de escritos ante organismos incompetentes


141.1

		  Cuando sea ingresada una solicitud que se estima competencia de otra

		  entidad, la entidad receptora debe remitirla, en el término de la

		  distancia, a aquélla que considere competente, comunicando dicha

		  decisión al administrado. En este caso, el cómputo del plazo para

		  resolver se iniciará en la fecha que la entidad competente recibe la

		  solicitud.


 141.2 Si la entidad

		  aprecia su incompetencia pero no reúne certeza acerca de la entidad

		  competente, notificará dicha situación al administrado para que adopte

		  la decisión más conveniente a su derecho.





CAPÍTULO IV





Plazos y Términos


  (Texto según el

		  artículo 130 de la Ley Nº 27444)





 Artículo 142.-

		  Obligatoriedad de plazos y términos


142.1

		  Los plazos y términos son entendidos como máximos, se computan

		  independientemente de cualquier formalidad, y obligan por igual a la

		  administración y a los administrados, sin necesidad de apremio, en

		  aquello que respectivamente les concierna. Los plazos para el

		  pronunciamiento de las entidades, en los procedimientos

		  administrativos, se contabilizan a partir del día siguiente de la

		  fecha en la cual el administrado presentó su solicitud, salvo que se

		  haya requerido subsanación en cuyo caso se contabilizan una vez

		  efectuada esta.


 142.2 Toda autoridad

		  debe cumplir con los términos y plazos a su cargo, así como supervisar

		  que los subalternos cumplan con los propios de su nivel.


 142.3 Es derecho de

		  los administrados exigir el cumplimiento de los plazos y términos

		  establecidos para cada actuación o servicio.


 (Texto según el

		  artículo 131 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)


Informe N° 65-2021-SUNAT/340000





 Artículo 143.-

		  Plazos máximos para realizar actos procedimentales


A

		  falta de plazo establecido por ley expresa, las actuaciones deben

		  producirse dentro de los siguientes:


 1. Para recepción y

		  derivación de un escrito a la unidad competente: dentro del mismo día

		  de su presentación.


 2. Para actos de

		  mero trámite y decidir peticiones de ese carácter: en tres días.


 3. Para emisión de

		  dictámenes, peritajes, informes y similares: dentro de siete días

		  después de solicitados; pudiendo ser prorrogado a tres días más si la

		  diligencia requiere el traslado fuera de su sede o la asistencia de

		  terceros.


 4. Para actos de

		  cargo del administrado requeridos por la autoridad, como entrega de

		  información, respuesta a las cuestiones sobre las cuales deban

		  pronunciarse: dentro de los diez días de solicitados.


 (Texto según el

		  artículo 132 de la Ley Nº 27444)





 Artículo 144.-

		  Inicio de cómputo


144.1

		  El plazo expresado en días es contado a partir del día hábil siguiente

		  de aquel en que se practique la notificación o la publicación del

		  acto, salvo que éste señale una fecha posterior, o que sea necesario

		  efectuar publicaciones sucesivas, en cuyo caso el cómputo es iniciado

		  a partir de la última.


 144.2 El plazo

		  expresado en meses o años es contado a partir de la notificación o de

		  la publicación del respectivo acto, salvo que éste disponga fecha

		  posterior.


 (Texto según el

		  artículo 133 de la Ley Nº 27444)





Artículo 145.-

		  Transcurso del plazo


145.1

		  Cuando el plazo es señalado por días, se entenderá por hábiles

		  consecutivos, excluyendo del cómputo aquellos no laborables del

		  servicio, y los feriados no laborables de orden nacional o regional.


 145.2 Cuando el

		  último día del plazo o la fecha determinada es inhábil o por cualquier

		  otra circunstancia la atención al público ese día no funcione durante

		  el horario normal, son entendidos prorrogados al primer día hábil

		  siguiente.


 145.3 Cuando el

		  plazo es fijado en meses o años, es contado de fecha a fecha,

		  concluyendo el día igual al del mes o año que inició, completando el

		  número de meses o años fijados para el lapso. Si en el mes de

		  vencimiento no hubiere día igual a aquel en que comenzó el cómputo, es

		  entendido que el plazo expira el primer día hábil del siguiente mes

		  calendario.


 (Texto según el

		  artículo 134 de la Ley Nº 27444)


Informe N° 62-2021-SUNAT/340000





Artículo 146.-

		  Término de la distancia


146.1

		  Al cómputo de los plazos establecidos en el procedimiento

		  administrativo, se agrega el término de la distancia previsto entre el

		  lugar de domicilio del administrado dentro del territorio nacional y

		  el lugar de la unidad de recepción más cercana a aquél facultado para

		  llevar a cabo la respectiva actuación.


 146.2 El cuadro de

		  términos de la distancia es aprobado por la autoridad competente.


 En caso que el

		  titular de la entidad no haya aprobado el cuadro de términos de la

		  distancia correspondiente, debe aplicar el régimen establecido en el

		  Cuadro General de Términos de la Distancia aprobado por el Poder

		  Judicial.


 (Texto según el

		  artículo 135 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 147. Plazos

		  improrrogables


147.1

		  Los plazos fijados por norma expresa son improrrogables, salvo

		  disposición habilitante en contrario.


Informe N° 65-2021-SUNAT/340000


 147.2 La autoridad

		  competente puede otorgar prórroga a los plazos establecidos para la

		  actuación de pruebas o para la emisión de informes o dictámenes,

		  cuando así lo soliciten antes de su vencimiento los administrados o

		  los funcionarios, respectivamente.


 147.3 La prórroga es

		  concedida por única vez mediante decisión expresa, siempre que el

		  plazo no haya sido perjudicado por causa imputable a quien la solicita

		  y siempre que aquella no afecte derechos de terceros.


     147.4 Tratándose de

		  procedimientos iniciados a pedido de parte con aplicación del silencio

		  administrativo positivo, en caso el administrado deba realizar una

		  gestión de trámite a su cargo necesaria para adoptar una decisión de

		  fondo, puede solicitar la suspensión del cómputo del plazo del

		  procedimiento hasta por un plazo de treinta (30) días hábiles.


 (Texto según el

		  artículo 136 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 148.-

		  Régimen para días inhábiles


148.1

		  El Poder Ejecutivo fija por decreto supremo, dentro del ámbito

		  geográfico nacional u alguno particular, los días inhábiles, a efecto

		  del cómputo de plazos administrativos.


 148.2 Esta norma

		  debe publicarse previamente y difundirse permanentemente en los

		  ambientes de las entidades, a fin de permitir su conocimiento a los

		  administrados.


 148.3 Las entidades

		  no pueden unilateralmente inhabilitar días, y, aun en caso de fuerza

		  mayor que impida el normal funcionamiento de sus servicios, debe

		  garantizar el mantenimiento del servicio de su unidad de recepción

		  documental.


 (Texto según el

		  artículo 137 de la Ley Nº 27444)





Artículo 149.

		  Régimen de las horas hábiles


El

		  horario de atención de las entidades para la realización de cualquier

		  actuación se rige por las siguientes reglas:


 1. Son horas hábiles

		  las correspondientes al horario fijado para el funcionamiento de la

		  entidad, sin que en ningún caso la atención a los usuarios pueda ser

		  inferior a ocho horas diarias consecutivas.


 2. El horario de

		  atención diario es establecido por cada entidad cumpliendo un período

		  no coincidente con la jornada laboral ordinaria, para favorecer el

		  cumplimiento de las obligaciones y actuaciones de la ciudadanía. Para

		  el efecto, distribuye su personal en turnos, cumpliendo jornadas no

		  mayores de ocho horas diarias.


 3. El horario de

		  atención es continuado para brindar sus servicios a todos los asuntos

		  de su competencia, sin fraccionarlo para atender algunos en

		  determinados días u horas, ni afectar su desarrollo por razones

		  personales.


 4. El horario de

		  atención concluye con la prestación del servicio a la última persona

		  compareciente dentro del horario hábil.


 5. Los actos de

		  naturaleza continua iniciados en hora hábil son concluidos sin afectar

		  su validez después del horario de atención, salvo que el administrado

		  consienta en diferirlos. Dicho consentimiento debe constar de forma

		  indubitable.


 6. En cada servicio

		  rige la hora seguida por la entidad; en caso de duda o a falta de

		  aquella, debe verificarse en el acto, si fuere posible, la hora

		  oficial, que prevalecerá.


 (Texto según el

		  artículo 138 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 150.-

		  Cómputo de días calendario


150.1

		  Tratándose del plazo para el cumplimiento de actos procedimentales

		  internos a cargo de las entidades, la norma legal puede establecer que

		  su cómputo sea en días calendario, o que el término expire con la

		  conclusión del último día aun cuando fuera inhábil.


 150.2 Cuando una ley

		  señale que el cómputo del plazo para un acto procedimental a cargo del

		  administrado sea en días calendario, esta circunstancia le es

		  advertida expresamente en la notificación.


 (Texto según el

		  artículo 139 de la Ley Nº 27444)





Artículo 151.-

		  Efectos del vencimiento del plazo


151.1

		  El plazo vence el último momento del día hábil fijado, o

		  anticipadamente, si antes de esa fecha son cumplidas las actuaciones

		  para las que fuera establecido.


 151.2 Al vencimiento

		  de un plazo improrrogable para realizar una actuación o ejercer una

		  facultad procesal, previo apercibimiento, la entidad declara decaído

		  el derecho al correspondiente acto, notificando la decisión.


 151.3 El vencimiento

		  del plazo para cumplir un acto a cargo de la Administración, no exime

		  de sus obligaciones establecidas atendiendo al orden público. La

		  actuación administrativa fuera de término no queda afecta de nulidad,

		  salvo que la ley expresamente así lo disponga por la naturaleza

		  perentoria del plazo.


 151.4 La preclusión

		  por el vencimiento de plazos administrativos opera en procedimientos

		  trilaterales, concurrenciales, y en aquellos que por existir dos o más

		  administrados con intereses divergentes, deba asegurárselas

		  tratamiento paritario.


 (Texto según el

		  artículo 140 de la Ley Nº 27444)





Artículo 152.-

		  Adelantamiento de plazos


La

		  autoridad a cargo de la instrucción del procedimiento mediante

		  decisión irrecurrible, puede reducir los plazos o anticipar los

		  términos, dirigidos a la administración, atendiendo razones de

		  oportunidad o conveniencia del caso.


 (Texto según el

		  artículo 141 de la Ley Nº 27444)





Artículo 153.- Plazo

		  máximo del procedimiento administrativo


No

		  puede exceder de treinta días el plazo que transcurra desde que es

		  iniciado un procedimiento administrativo de evaluación previa hasta

		  aquel en que sea dictada la resolución respectiva, salvo que la ley

		  establezca trámites cuyo cumplimiento requiera una duración mayor.


 (Texto según el

		  artículo 142 de la Ley Nº 27444)





Artículo 154.-

		  Responsabilidad por incumplimiento de plazos


154.1

		  El incumplimiento injustificado de los plazos previstos para las

		  actuaciones de las entidades genera responsabilidad disciplinaria para

		  la autoridad obligada, sin perjuicio de la responsabilidad civil por

		  los daños y perjuicios que pudiera haber ocasionado.


     154.2 También

		  alcanza solidariamente la responsabilidad al superior jerárquico, por

		  omisión en la supervisión, si el incumplimiento fuera reiterativo o

		  sistemático.


     (Texto según el

		  artículo 143 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO V





Ordenación del Procedimiento





Artículo 155.-

		  Unidad de vista


Los

		  procedimientos administrativos se desarrollan de oficio, de modo

		  sencillo y eficaz sin reconocer formas determinadas, fases procesales,

		  momentos procedimentales rígidos para realizar determinadas

		  actuaciones o responder a precedencia entre ellas, salvo disposición

		  expresa en contrario de la ley en procedimientos especiales.


 (Texto según el

		  artículo 144 de la Ley Nº 27444)





Artículo 156.-

		  Impulso del procedimiento


La

		  autoridad competente, aun sin pedido de parte, debe promover toda

		  actuación que fuese necesaria para su tramitación, superar cualquier

		  obstáculo que se oponga a regular tramitación del procedimiento;

		  determinar la norma aplicable al caso aun cuando no haya sido invocada

		  o fuere errónea la cita legal; así como evitar el entorpecimiento o

		  demora a causa de diligencias innecesarias o meramente formales,

		  adoptando las medidas oportunas para eliminar cualquier irregularidad

		  producida.


 (Texto según el

		  artículo 145 de la Ley Nº 27444)





Artículo 157.-

		  Medidas cautelares


157.1

		  Iniciado el procedimiento, la autoridad competente mediante decisión

		  motivada y con elementos de juicio suficientes puede adoptar,

		  provisoriamente bajo su responsabilidad, las medidas cautelares

		  establecidas en esta Ley u otras disposiciones jurídicas aplicables,

		  mediante decisión fundamentada, si hubiera posibilidad de que sin su

		  adopción se arriesga la eficacia de la resolución a emitir.


 157.2 Las medidas

		  cautelares podrán ser modificadas o levantadas durante el curso del

		  procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en virtud de

		  circunstancias sobrevenidas o que no pudieron ser consideradas en el

		  momento de su adopción.


 157.3 Las medidas

		  caducan de pleno derecho cuando se emite la resolución que pone fin al

		  procedimiento, cuando haya transcurrido el plazo fijado para su

		  ejecución, o para la emisión de la resolución que pone fin al

		  procedimiento.


 157.4 No se podrán

		  dictar medidas que puedan causar perjuicio de imposible reparación a

		  los administrados.


 (Texto según el

		  artículo 146 de la Ley Nº 27444)





 Artículo 158.-

		  Cuestiones distintas al asunto principal


158.1

		  Las cuestiones que planteen los administrados durante la tramitación

		  del procedimiento sobre extremos distintos al asunto principal, no

		  suspenden su avance, debiendo ser resueltas en la resolución final de

		  la instancia, salvo disposición expresa en contrario de la ley.


 158.2 Tales

		  cuestiones, para que se sustancien conjuntamente con el principal,

		  pueden plantearse y argumentarse antes del alegato. Transcurrido este

		  momento, se pueden hacer valer exclusivamente en el recurso.


 158.3 Cuando la ley

		  dispone una decisión anticipada sobre las cuestiones, para efectos de

		  su impugnación, la resolución dictada en estas condiciones se

		  considera provisional en relación con el acto final.


 158.4 Serán

		  rechazados de plano los planteamientos distintos al asunto de fondo

		  que a criterio del instructor no se vinculen a la validez de actos

		  procedimentales, al debido proceso o que no sean conexos a la

		  pretensión, sin perjuicio de que el administrado pueda plantear la

		  cuestión al recurrir contra la resolución que concluya la instancia.


 (Texto según el

		  artículo 147 de la Ley Nº 27444)





Artículo 159.-

		  Reglas para la celeridad


Para

		  asegurar el cumplimiento del principio de celeridad de los

		  procedimientos, se observan las siguientes reglas:


 1. En el impulso y

		  tramitación de casos de una misma naturaleza, se sigue rigurosamente

		  el orden de ingreso, y se resuelven conforme lo vaya permitiendo su

		  estado, dando cuenta al superior de los motivos de demora en el

		  cumplimiento de los plazos de ley, que no puedan ser removidos de

		  oficio.


 2. En una sola

		  decisión se dispondrá el cumplimiento de todos los trámites necesarios

		  que por su naturaleza corresponda, siempre y cuando no se encuentren

		  entre sí sucesivamente subordinados en su cumplimiento, y se

		  concentrarán en un mismo acto todas las diligencias y actuaciones de

		  pruebas posibles, procurando que el desarrollo del procedimiento se

		  realice en el menor número de actos procesales.


 3. Al solicitar

		  trámites a ser efectuados por otras autoridades o los administrados,

		  debe consignarse con fecha cierta el término final para su

		  cumplimiento, así como el apercibimiento, de estar previsto en la

		  normativa.


 4. En ningún caso

		  podrá afectarse la tramitación de los expedientes o la atención del

		  servicio por la ausencia, ocasional o no, de cualquier autoridad. Las

		  autoridades que por razones de licencia, vacaciones u otros motivos

		  temporales o permanentes se alejen de su centro de trabajo, entregarán

		  a quien lo sustituya o al superior jerárquico, los documentos y

		  expedientes a su cargo, con conocimiento de los administrados.


 5. Cuando sea

		  idéntica la motivación de varias resoluciones, se podrán usar medios

		  de producción en serie, siempre que no lesione las garantías jurídicas

		  de los administrados; sin embargo, se considerará cada uno como acto

		  independiente.


 6. La autoridad

		  competente, para impulsar el procedimiento, puede encomendar a algún

		  subordinado inmediato la realización de diligencias específicas de

		  impulso, o solicitar la colaboración de otra autoridad para su

		  realización. En los órganos colegiados, dicha acción debe recaer en

		  uno de sus miembros.


 7. En ningún caso la

		  autoridad podrá alegar deficiencias del administrado no advertidas a

		  la presentación de la solicitud, como fundamento para denegar su

		  pretensión.


 (Texto según el

		  artículo 148 de la Ley Nº 27444)





Artículo 160.-

		  Acumulación de procedimientos


La

		  autoridad responsable de la instrucción, por propia iniciativa o a

		  instancia de los administrados, dispone mediante resolución

		  irrecurrible la acumulación de los procedimientos en trámite que

		  guarden conexión.


 (Texto según el

		  artículo 149 de la Ley Nº 27444)





Artículo 161.- Regla

		  de expediente único


161.1

		  Sólo puede organizarse un expediente para la solución de un mismo

		  caso, para mantener reunidas todas las actuaciones para resolver.


 161.2 Cuando se

		  trate de solicitud referida a una sola pretensión, se tramitará un

		  único expediente e intervendrá y resolverá una autoridad, que recabará

		  de los órganos o demás autoridades los informes, autorizaciones y

		  acuerdos que sean necesarios, sin prejuicio del derecho de los

		  administrados a instar por sí mismos los trámites pertinentes y a

		  aportar los documentos pertinentes.


 (Texto según el

		  artículo 150 de la Ley Nº 27444)





Artículo 162.-

		  Información documental


Los

		  documentos, actas, formularios y expedientes administrativos, se

		  uniforman en su presentación para que cada especie o tipo de los

		  mismos reúnan características iguales.


 (Texto según el

		  artículo 151 de la Ley Nº 27444)





Artículo 163.-

		  Presentación externa de expedientes


163.1

		  Los expedientes son compaginados siguiendo el orden regular de los

		  documentos que lo integran, formando cuerpos correlativos que no

		  excedan de doscientos folios, salvo cuando tal límite obligara a

		  dividir escritos o documentos que constituyan un solo texto, en cuyo

		  caso se mantendrá su unidad.


 163.2 Todas las

		  actuaciones deben foliarse, manteniéndose así durante su tramitación.

		  Los expedientes que se incorporan a otros no continúan su foliatura,

		  dejándose constancia de su agregación y su cantidad de fojas.


 (Texto según el

		  artículo 152 de la Ley Nº 27444)





Artículo 164.-

		  Intangibilidad del expediente


164.1

		  El contenido del expediente es intangible, no pudiendo introducirse

		  enmendaduras, alteraciones, entrelineados ni agregados en los

		  documentos, una vez que hayan sido firmados por la autoridad

		  competente. De ser necesarias, deberá dejarse constancia expresa y

		  detallada de las modificaciones introducidas.


 164.2 Los desgloses

		  pueden solicitarse verbalmente y son otorgados bajo constancia del

		  instructor y del solicitante, indicando fecha y folios, dejando una

		  copia autenticada en el lugar correspondiente, con la foliatura

		  respectiva.


 164.3 Las entidades

		  podrán emplear tecnología de microformas y medios informáticos para el

		  archivo y tramitación de expedientes, previendo las seguridades,

		  inalterabilidad e integridad de su contenido, de conformidad con la

		  normatividad de la materia.


 164.4 Si un

		  expediente se extraviara, la administración tiene la obligación, bajo

		  responsabilidad de reconstruir el mismo, independientemente de la

		  solicitud del interesado, para tal efecto se aplicarán, en lo que le

		  fuera aplicable, las reglas contenidas en el artículo 140 del Código

		  Procesal Civil.


 (Texto según el

		  artículo 153 de la Ley Nº 27444)





Artículo 165.-

		  Empleo de formularios


165.1

		  Las entidades disponen el empleo de formularios de libre reproducción

		  y distribución gratuita, mediante los cuales los administrados, o

		  algún servidor a su pedido, completando datos o marcando alternativas

		  planteadas proporcionan la información usual que se estima suficiente,

		  sin necesidad de otro documento de presentación. Particularmente se

		  emplea cuando los administrados deban suministrar información para

		  cumplir exigencias legales y en los procedimientos de aprobación

		  automática.


 165.2 También son

		  utilizados cuando las autoridades deben resolver una serie numerosa de

		  expedientes homogéneos, así como para las actuaciones y resoluciones

		  recurrentes, que sean autorizadas previamente.


 (Texto según el

		  artículo 154 de la Ley Nº 27444)





Artículo 166.-

		  Modelos de escritos recurrentes


166.1

		  A título informativo, las entidades ponen a disposición de los

		  administrados modelos de los escritos de empleo más recurrente en sus

		  servicios.


 166.2 En ningún caso

		  se considera obligatoria la sujeción a estos modelos, ni su empleo

		  puede ocasionar consecuencias adversas para quien los utilice.


 (Texto según el

		  artículo 155 de la Ley Nº 27444)





Artículo 167.

		  Elaboración de actas


167.1

		  Las declaraciones de los administrados, testigos y peritos son

		  documentadas en un acta, cuya elaboración sigue las siguientes reglas:


 1. El acta indica el

		  lugar, fecha, nombres de los partícipes, objeto de la actuación y

		  otras circunstancias relevantes, debiendo ser formulada, leída y

		  firmada inmediatamente después de la actuación, por los declarantes,

		  la autoridad administrativa y por los partícipes que quisieran hacer

		  constar su manifestación.


 2. Cuando las

		  declaraciones o actuaciones fueren grabadas, por consenso entre la

		  autoridad y los administrados, el acta puede ser concluida dentro del

		  quinto día del acto, o de ser el caso, antes de la decisión final.


 3. Los administrados

		  pueden dejar constancia en el acta de las observaciones que estimen

		  necesarias sobre lo acontecido durante la diligencia correspondiente.


 167.2 En los

		  procedimientos administrativos de fiscalización y supervisión, los

		  administrados, además, pueden ofrecer pruebas respecto de los hechos

		  documentados en el acta.


 (Texto según el

		  artículo 156 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 168.-

		  Medidas de seguridad documental


Las

		  entidades aplicarán las siguientes medidas de seguridad documental:


 1. Establecer un

		  sistema único de identificación de todos los escritos y documentos

		  ingresados a ella, que comprenda la numeración progresiva y la fecha,

		  así como guardará una numeración invariable para cada expediente, que

		  será conservada a través de todas las actuaciones sucesivas,

		  cualquiera fueran los órganos o autoridades del organismo que

		  interviene.


 2. Guardar las

		  constancias de notificación, publicación o entrega de información

		  sobre los actos, acuse de recibo y todos los documentos necesarios

		  para acreditar la realización de las diligencias, con la certificación

		  del instructor sobre su debido cumplimiento.


 3. En la carátula

		  debe consignarse el órgano y el nombre de la autoridad, con la

		  responsabilidad encargada del trámite y la fecha del término final

		  para la atención del expediente.


 4. En ningún caso se

		  hará un doble o falso expediente.


     (Texto según el

		  artículo 157 de la Ley Nº 27444)





Artículo 169.- Queja

		  por defectos de tramitación


169.1

		  En cualquier momento, los administrados pueden formular queja contra

		  los defectos de tramitación y, en especial, los que supongan

		  paralización, infracción de los plazos establecidos legalmente,

		  incumplimiento de los deberes funcionales u omisión de trámites que

		  deben ser subsanados antes de la resolución definitiva del asunto en

		  la instancia respectiva.


 169.2 La queja se

		  presenta ante el superior jerárquico de la autoridad que tramita el

		  procedimiento, citándose el deber infringido y la norma que lo exige.

		  La autoridad superior resuelve la queja dentro de los tres días

		  siguientes, previo traslado al quejado, a fin de que pueda presentar

		  el informe que estime conveniente al día siguiente de solicitado.


 169.3 En ningún caso

		  se suspenderá la tramitación del procedimiento en que se haya

		  presentado queja, y la resolución será irrecurrible.


 169.4 La autoridad

		  que conoce de la queja puede disponer motivadamente que otro

		  funcionario de similar jerarquía al quejado, asuma el conocimiento del

		  asunto.


 169.5 En caso de

		  declararse fundada la queja, se dictarán las medidas correctivas

		  pertinentes respecto del procedimiento, y en la misma resolución se

		  dispondrá el inicio de las actuaciones necesarias para sancionar al

		  responsable.


 (Texto según el

		  artículo 158 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO VI





Instrucción del Procedimiento





Artículo 170.- Actos

		  de instrucción


170.1

		  Los actos de instrucción necesarios para la determinación,

		  conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba

		  pronunciarse la resolución, serán realizados de oficio por la

		  autoridad a cuyo cargo se tramita el procedimiento de evaluación

		  previa, sin perjuicio del derecho de los administrados a proponer

		  actuaciones probatorias.


 170.2 Queda

		  prohibido realizar como actos de instrucción la solicitud rutinaria de

		  informes previos, requerimientos de visaciones o cualquier otro acto

		  que no aporte valor objetivo a lo actuado en el caso concreto, según

		  su naturaleza.


 (Texto según el

		  artículo 159 de la Ley Nº 27444)





Artículo 171.-

		  Acceso al expediente


171.1

		  Los administrados, sus representantes o su abogado, tienen derecho de

		  acceso al expediente en cualquier momento de su trámite, así como a

		  sus documentos, antecedentes, estudios, informes y dictámenes, obtener

		  certificaciones de su estado y recabar copias de las piezas que

		  contiene, previo pago del costo de las mismas. Sólo se exceptúan

		  aquellas actuaciones, diligencias, informes o dictámenes que contienen

		  información cuyo conocimiento pueda afectar su derecho a la intimidad

		  personal o familiar y las que expresamente se excluyan por ley o por

		  razones de seguridad nacional de acuerdo a lo establecido en el inciso

		  5) del artículo 2 de la Constitución Política. Adicionalmente se

		  exceptúan las materias protegidas por el secreto bancario, tributario,

		  comercial e industrial, así como todos aquellos documentos que

		  impliquen un pronunciamiento previo por parte de la autoridad

		  competente.


 171.2 El pedido de

		  acceso al expediente puede hacerse verbalmente, sin necesidad de

		  solicitarlo mediante el procedimiento de transparencia y acceso a la

		  información pública, siendo concedido de inmediato, sin necesidad de

		  resolución expresa, en la oficina en que se encuentre el expediente,

		  aunque no sea la unidad de recepción documental.


 (Texto según el

		  artículo 160 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 172.-

		  Alegaciones


172.1

		  Los administrados pueden en cualquier momento del procedimiento,

		  formular alegaciones, aportar los documentos u otros elementos de

		  juicio, los que serán analizados por la autoridad, al resolver.


 172.2 En los

		  procedimientos administrativos sancionadores, o en caso de actos de

		  gravamen para el administrado, se dicta resolución sólo habiéndole

		  otorgado un plazo perentorio no menor de cinco días para presentar sus

		  alegatos o las correspondientes pruebas de descargo.


 (Texto según el

		  artículo 161 de la Ley Nº 27444)





Artículo 173.- Carga

		  de la prueba


173.1

		  La carga de la prueba se rige por el principio de impulso de oficio

		  establecido en la presente Ley.


 173.2 Corresponde a

		  los administrados aportar pruebas mediante la presentación de

		  documentos e informes, proponer pericias, testimonios, inspecciones y

		  demás diligencias permitidas, o aducir alegaciones.


 (Texto según el

		  artículo 162 de la Ley Nº 27444)





Artículo 174.-

		  Actuación probatoria


174.1

		  Cuando la administración no tenga por ciertos los hechos alegados por

		  los administrados o la naturaleza del procedimiento lo exija, la

		  entidad dispone la actuación de prueba, siguiendo el criterio de

		  concentración procesal, fijando un período que para el efecto no será

		  menor de tres días ni mayor de quince, contados a partir de su

		  planteamiento. Sólo podrá rechazar motivadamente los medios de prueba

		  propuestos por el administrado, cuando no guarden relación con el

		  fondo del asunto, sean improcedentes o innecesarios.


 174.2 La autoridad

		  administrativa notifica a los administrados, con anticipación no menor

		  de tres días, la actuación de prueba, indicando el lugar, fecha y

		  hora.


 174.3 Las pruebas

		  sobrevinientes pueden presentarse siempre que no se haya emitido

		  resolución definitiva.


 (Texto según el

		  artículo 163 de la Ley Nº 27444)





Artículo 175.-

		  Omisión de actuación probatoria


Las

		  entidades podrán prescindir de actuación de pruebas cuando decidan

		  exclusivamente en base a los hechos planteados por las partes, si los

		  tienen por ciertos y congruentes para su resolución.


 (Texto según el

		  artículo 164 de la Ley Nº 27444)





Artículo 176.-

		  Hechos no sujetos a actuación probatoria


No

		  será actuada prueba respecto a hechos públicos o notorios, respecto a

		  hechos alegados por las partes cuya prueba consta en los archivos de

		  la entidad, sobre los que se haya comprobado con ocasión del ejercicio

		  de sus funciones, o sujetos a la presunción de veracidad, sin

		  perjuicio de su fiscalización posterior.


 (Texto según el

		  artículo 165 de la Ley Nº 27444)





Artículo 177.-

		  Medios de prueba


Los

		  hechos invocados o que fueren conducentes para decidir un

		  procedimiento podrán ser objeto de todos los medios de prueba

		  necesarios, salvo aquellos prohibidos por disposición expresa. En

		  particular, en el procedimiento administrativo procede:


 1. Recabar

		  antecedentes y documentos.


 2. Solicitar

		  informes y dictámenes de cualquier tipo.


 3. Conceder

		  audiencia a los administrados, interrogar testigos y peritos, o

		  recabar de los mismos declaraciones por escrito.


 4. Consultar

		  documentos y actas.


 5. Practicar

		  inspecciones oculares.


 (Texto según el

		  artículo 166 de la Ley Nº 27444)





Artículo 178.-

		  Solicitud de documentos a otras autoridades


178.1

		  La autoridad administrativa a la que corresponde la tramitación del

		  asunto recabará de las autoridades directamente competentes los

		  documentos preexistentes o antecedentes que estime conveniente para la

		  resolución del asunto, sin suspender la tramitación del expediente.


 178.2 Cuando la

		  solicitud sea formulada por el administrado al instructor, deberá

		  indicar la entidad donde obre la documentación y, si fuera de un

		  expediente administrativo obrante en otra entidad, deberá acreditar

		  indubitablemente su existencia.


 (Texto según el

		  artículo 167 de la Ley Nº 27444)





Artículo 179.-

		  Presentación de documentos entre autoridades


179.1

		  Los documentos y antecedentes a que se refiere el artículo anterior

		  deben ser remitidos directamente por quien es requerido dentro del

		  plazo máximo de tres días, si se solicitaren dentro de la misma

		  entidad, y de cinco, en los demás casos.


 179.2 Si la

		  autoridad requerida considerase necesario un plazo mayor, lo

		  manifestará inmediatamente al requirente, con indicación del plazo que

		  estime necesario, el cual no podrá exceder de diez días.


 (Texto según el

		  artículo 168 de la Ley Nº 27444)





Artículo 180.-

		  Solicitud de pruebas a los administrados


180.1

		  La autoridad puede exigir a los administrados la comunicación de

		  informaciones, la presentación de documentos o bienes, el sometimiento

		  a inspecciones de sus bienes, así como su colaboración para la

		  práctica de otros medios de prueba. Para el efecto se cursa el

		  requerimiento mencionando la fecha, plazo, forma y condiciones para su

		  cumplimiento.


 180.2 Será legítimo

		  el rechazo a la exigencia prevista en el párrafo anterior, cuando la

		  sujeción implique: la violación al secreto profesional, una revelación

		  prohibida por la ley, suponga directamente la revelación de hechos

		  perseguibles practicados por el administrado, o afecte los derechos

		  constitucionales. En ningún caso esta excepción ampara el falseamiento

		  de los hechos o de la realidad.


 180.3 El acogimiento

		  a esta excepción será libremente apreciada por la autoridad conforme a

		  las circunstancias del caso, sin que ello dispense al órgano

		  administrativo de la búsqueda de los hechos ni de dictar la

		  correspondiente resolución.


 (Texto según el

		  artículo 169 de la Ley Nº 27444)





Artículo 181.-

		  Normativa supletoria


En

		  lo no previsto en este apartado la prueba documental se regirá por los

		  artículos 46 y 47.


 (Texto según el

		  artículo 170 de la Ley Nº 27444)





Artículo 182.-

		  Presunción de la calidad de los informes


182.1

		  Los informes administrativos pueden ser obligatorios o facultativos y

		  vinculantes o no vinculantes.


 182.2 Los dictámenes

		  e informes se presumirán facultativos y no vinculantes, con las

		  excepciones de ley.


 (Texto según el

		  artículo 171 de la Ley Nº 27444)





Artículo 183.-

		  Petición de informes


183.1

		  Las entidades sólo solicitan informes que sean preceptivos en la

		  legislación o aquellos que juzguen absolutamente indispensables para

		  el esclarecimiento de la cuestión a resolver. La solicitud debe

		  indicar con precisión y claridad las cuestiones sobre las que se

		  estime necesario su pronunciamiento.


 183.2 La solicitud

		  de informes o dictámenes legales es reservada exclusivamente para

		  asuntos en que el fundamento jurídico de la pretensión sea

		  razonablemente discutible, o los hechos sean controvertidos

		  jurídicamente, y que tal situación no pueda ser dilucidada por el

		  propio instructor.


 183.3 El informante,

		  dentro de los dos días de recibida, podrá devolver sin informe todo

		  expediente en el que el pedido incumpla los párrafos anteriores, o

		  cuando se aprecie que sólo se requiere confirmación de otros informes

		  o de decisiones ya adoptadas.


 (Texto según el

		  artículo 172 de la Ley Nº 27444)





Artículo 184.-

		  Presentación de informes


184.1

		  Toda autoridad, cuando formule informes o proyectos de resoluciones

		  fundamenta su opinión en forma sucinta y establece conclusiones

		  expresas y claras sobre todas las cuestiones planteadas en la

		  solicitud, y recomienda concretamente los cursos de acción a seguir,

		  cuando éstos correspondan, suscribiéndolos con su firma habitual,

		  consignando su nombre, apellido y cargo.


 184.2 El informe o

		  dictamen no incorpora a su texto el extracto de las actuaciones

		  anteriores ni reitera datos que obren en expediente, pero referirá por

		  su folio todo antecedente que permita ilustrar para su mejor

		  resolución.


 (Texto según el

		  artículo 173 de la Ley Nº 27444)





Artículo 185.-

		  Omisión de informe


185.1

		  De no recibirse el informe en el término señalado, la autoridad podrá

		  alternativamente, según las circunstancias del caso y relación

		  administrativa con el informante: prescindir del informe o citar al

		  informante para que en fecha única y en una sesión, a la cual puede

		  asistir el administrado, presente su parecer verbalmente, de la cual

		  se elaborará acta que se adjuntará al expediente, sin perjuicio de la

		  responsabilidad en que incurra el funcionario culpable de la demora.


185.2 La Ley puede

		  establecer expresamente en procedimientos iniciados por los

		  administrados que de no recibirse informes vinculantes en el plazo

		  legal, se entienda que no existe objeción técnica o legal al

		  planteamiento sometido a su parecer.


 185.3 El informe

		  presentado extemporáneamente puede ser considerado en la

		  correspondiente resolución.


 (Texto según el

		  artículo 174 de la Ley Nº 27444)





Artículo 186.-

		  Testigos


186.1

		  El proponente de la prueba de testigos tiene la carga de la

		  comparecencia de los mismos en el lugar, fecha y hora fijados. Si el

		  testigo no concurriera sin justa causa, se prescindirá de su

		  testimonio.


 186.2 La

		  administración puede interrogar libremente a los testigos y, en caso

		  de declaraciones contradictorias, podrá disponer careos, aun con los

		  administrados.


 (Texto según el

		  artículo 175 de la Ley Nº 27444)





Artículo 187.-

		  Peritaje


187.1

		  Los administrados pueden proponer la designación de peritos a su

		  costa, debiendo en el mismo momento indicar los aspectos técnicos

		  sobre los que éstos deben pronunciarse.


 187.2 La

		  administración se abstendrá de contratar peritos por su parte,

		  debiendo solicitar informes técnicos de cualquier tipo a su personal o

		  a las entidades técnicas aptas para dicho fin, preferentemente entre

		  las facultades de las universidades públicas.


  (Texto según el

		  artículo 176 de la Ley Nº 27444)





Artículo 188.-

		  Actuación probatoria de autoridades públicas


Las

		  autoridades de entidades no prestan confesión, salvo en procedimientos

		  internos de la administración; sin perjuicio de ser susceptibles de

		  aportar elementos probatorios en calidad de testigos, informantes o

		  peritos, si fuere el caso.


 (Texto según el

		  artículo 177 de la Ley Nº 27444)





Artículo 189.-

		  Gastos de actuaciones probatorias


En

		  el caso de que la actuación de pruebas propuestas por el administrado

		  importe la realización de gastos que no deba soportar racionalmente la

		  entidad, ésta podrá exigir el depósito anticipado de tales costos, con

		  cargo a la liquidación final que el instructor practicará

		  documentadamente al administrado, una vez realizada la probanza.


 (Texto según el

		  artículo 178 de la Ley Nº 27444)





Artículo 190.-

		  Actuaciones probatorias que afecten a terceros


Los

		  terceros tienen el deber de colaborar para la prueba de los hechos con

		  respeto de sus derechos constitucionales.


 (Texto según el

		  artículo 179 de la Ley Nº 27444)





Artículo 191.-

		  Proyecto de resolución



Cuando

		  fueren distintos la autoridad instructora de la competente para

		  resolver, la instructora prepara un informe final en el cual recogerá

		  los aspectos más relevantes del acto que lo promovió, así como un

		  resumen del contenido de la instrucción, análisis de la prueba

		  instruida, y formulará en su concordancia un proyecto de resolución.


  (Texto según el

		  artículo 180 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO VII





Participación de los administrados





Artículo 192.-

		  Administración abierta



Además

		  de los medios de acceso a la participación en los asuntos públicos

		  establecidos por otras normas, en la instrucción de los procedimientos

		  administrativos las entidades se rigen por las disposiciones de este

		  Capítulo sobre la audiencia a los administrados y el período de

		  información pública.


 (Texto según el

		  artículo 181 de la Ley Nº 27444)





Artículo 193.-

		  Audiencia pública


193.1

		  Las normas administrativas prevén la convocatoria a una audiencia

		  pública, como formalidad esencial para la participación efectiva de

		  terceros, cuando el acto al que conduzca el procedimiento

		  administrativo sea susceptible de afectar derechos o intereses cuya

		  titularidad corresponda a personas indeterminadas, tales como en

		  materia medio ambiental, ahorro público, valores culturales,

		  históricos, derechos del consumidor, planeamiento urbano y

		  zonificación; o cuando el pronunciamiento sobre autorizaciones,

		  licencias o permisos que el acto habilite incida directamente sobre

		  servicios públicos.


 193.2 En la

		  audiencia pública cualquier tercero, sin necesidad de acreditar

		  legitimación especial está habilitado para presentar información

		  verificada, para requerir el análisis de nuevas pruebas, así como

		  expresar su opinión sobre las cuestiones que constituyan el objeto del

		  procedimiento o sobre la evidencia actuada. No procede formular

		  interpelaciones a la autoridad en la audiencia.


 193.3 La omisión de

		  realización de la audiencia pública acarrea la nulidad del acto

		  administrativo final que se dicte.


 193.4 El vencimiento

		  del plazo previsto en el artículo 153, sin que se haya llevado a cabo

		  la audiencia pública, determina la operatividad del silencio

		  administrativo negativo, sin perjuicio de la responsabilidad de las

		  autoridades obligadas a su convocatoria.


 (Texto según el

		  artículo 182 de la Ley Nº 27444)





Artículo 194.-

		  Convocatoria a audiencia pública


La

		  convocatoria a audiencia pública debe publicarse en el Diario Oficial

		  o en uno de los medios de comunicación de mayor difusión local, según

		  la naturaleza del asunto, con una anticipación no menor de tres (3)

		  días a su realización, debiendo indicar: la autoridad convocante, su

		  objeto, el día, lugar y hora de realización, los plazos para

		  inscripción de participantes, el domicilio y teléfono de la entidad

		  convocante, dónde se puede realizar la inscripción, se puede acceder a

		  mayor información del asunto, o presentar alegatos, impugnaciones y

		  opiniones.


 (Texto según el

		  artículo 183 de la Ley Nº 27444)





Artículo 195.-

		  Desarrollo y efectos de la audiencia pública


195.1

		  La comparecencia a la audiencia no otorga, por sí misma, la condición

		  de participante en el procedimiento.


 195.2 La no

		  asistencia a la audiencia no impide a los legitimados en el

		  procedimiento como interesados, a presentar alegatos, o recursos

		  contra la resolución.


 195.3 Las

		  informaciones y opiniones manifestadas durante la audiencia pública,

		  son registradas sin generar debate, y poseen carácter consultivo y no

		  vinculante para la entidad.


 195.4 La autoridad

		  instructora debe explicitar, en los fundamentos de su decisión, de qué

		  manera ha tomado en cuenta las opiniones de la ciudadanía y, en su

		  caso, las razones para su desestimación.


 (Texto según el

		  artículo 184 de la Ley Nº 27444)





Artículo 196.-

		  Período de información pública


196.1

		  Cuando sea materia de decisión de la autoridad, cualquier aspecto de

		  interés general distinto a los previstos en el artículo anterior donde

		  se aprecie objetivamente que la participación de terceros no

		  determinados pueda coadyuvar a la comprobación de cualquier estado,

		  información o de alguna exigencia legal no evidenciada en el

		  expediente por la autoridad, el instructor abre un período no menor de

		  tres ni mayor de cinco días hábiles para recibir -por los medios más

		  amplios posibles- sus manifestaciones sobre el asunto, antes de

		  resolver el procedimiento.


 196.2 El período de

		  información pública corresponde ser convocado particularmente antes de

		  aprobar normas administrativas que afecten derechos e intereses

		  ciudadanos, o para resolver acerca del otorgamiento de licencias o

		  autorizaciones para ejercer actividades de interés general, y para

		  designar funcionarios en cargos principales de las entidades, o

		  incluso tratándose de cualquier cargo cuando se exija como condición

		  expresa poseer conducta intachable o cualquier circunstancia análoga.


 196.3 La

		  convocatoria, desarrollo y consecuencias del período de información

		  pública se sigue en lo no previsto en este Capítulo, en lo aplicable,

		  por las normas de audiencia pública.


 (Texto según el

		  artículo 185 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO VIII





Fin del Procedimiento





Artículo 197.- Fin

		  del procedimiento


197.1

		  Pondrán fin al procedimiento las resoluciones que se pronuncian sobre

		  el fondo del asunto, el silencio administrativo positivo, el silencio

		  administrativo negativo en el caso a que se refiere el párrafo 199.4

		  del artículo 199, el desistimiento, la declaración de abandono, los

		  acuerdos adoptados como consecuencia de conciliación o transacción

		  extrajudicial que tengan por objeto poner fin al procedimiento y la

		  prestación efectiva de lo pedido a conformidad del administrado en

		  caso de petición graciable.


 197.2 También pondrá

		  fin al procedimiento la resolución que así lo declare por causas

		  sobrevenidas que determinen la imposibilidad de continuarlo.


 (Texto según el

		  artículo 186 de la Ley Nº 27444)





Artículo 198.-

		  Contenido de la resolución


198.1

		  La resolución que pone fin al procedimiento cumplirá los requisitos

		  del acto administrativo señalados en el Capítulo Primero del Título

		  Primero de la presente Ley.


 198.2 En los

		  procedimientos iniciados a petición del interesado, la resolución será

		  congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún

		  caso pueda agravar su situación inicial y sin perjuicio de la potestad

		  de la administración de iniciar de oficio un nuevo procedimiento, si

		  procede.


 (Texto según el

		  artículo 187 de la Ley Nº 27444)





Artículo 199.-

		  Efectos del silencio administrativo


 199.1. Los

		  procedimientos administrativos sujetos a silencio administrativo

		  positivo quedarán automáticamente aprobados en los términos en que

		  fueron solicitados si transcurrido el plazo establecido o máximo, al

		  que se adicionará el plazo máximo señalado en el numeral 24.1 del

		  artículo 24, la entidad no hubiere notificado el pronunciamiento

		  respectivo. La declaración jurada a la que se refiere el artículo 37

		  no resulta necesaria para ejercer el derecho resultante del silencio

		  administrativo positivo ante la misma entidad.


 199.2 El silencio

		  positivo tiene para todos los efectos el carácter de resolución que

		  pone fin al procedimiento, sin perjuicio de la potestad de nulidad de

		  oficio prevista en el artículo 213.


 199.3 El silencio

		  administrativo negativo tiene por efecto habilitar al administrado la

		  interposición de los recursos administrativos y acciones judiciales

		  pertinentes.


 199.4 Aun cuando

		  opere el silencio administrativo negativo, la administración mantiene

		  la obligación de resolver, bajo responsabilidad, hasta que se le

		  notifique que el asunto ha sido sometido a conocimiento de una

		  autoridad jurisdiccional o el administrado haya hecho uso de los

		  recursos administrativos respectivos.


 199.5 El silencio

		  administrativo negativo no inicia el cómputo de plazos ni términos

		  para su impugnación.


 199.6. En los

		  procedimientos sancionadores, los recursos administrativos destinados

		  a impugnar la imposición de una sanción estarán sujetos al silencio

		  administrativo negativo. Cuando el administrado haya optado por la

		  aplicación del silencio administrativo negativo, será de aplicación el

		  silencio administrativo positivo en las siguientes instancias

		  resolutivas.


 (Texto según el

		  artículo 188 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 200.-

		  Desistimiento del procedimiento o de la pretensión


 200.1 El

		  desistimiento del procedimiento importará la culminación del mismo,

		  pero no impedirá que posteriormente vuelva a plantearse igual

		  pretensión en otro procedimiento.


 200.2 El

		  desistimiento de la pretensión impedirá promover otro procedimiento

		  por el mismo objeto y causa.


 200.3 El

		  desistimiento sólo afectará a quienes lo hubieren formulado.


 200.4 El

		  desistimiento podrá hacerse por cualquier medio que permita su

		  constancia y señalando su contenido y alcance. Debe señalarse

		  expresamente si se trata de un desistimiento de la pretensión o del

		  procedimiento. Si no se precisa, se considera que se trata de un

		  desistimiento del procedimiento.


 200.5 El

		  desistimiento se puede realizar en cualquier momento antes de que se

		  notifique la resolución final que agote la vía administrativa.


 200.6 La autoridad

		  aceptará de plano el desistimiento y declarará concluido el

		  procedimiento, salvo que, habiéndose apersonado en el mismo terceros

		  interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días

		  desde que fueron notificados del desistimiento.


 200.7 La autoridad

		  podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los

		  hechos considera que podría estarse afectando intereses de terceros o

		  la acción suscitada por la iniciación del procedimiento extrañase

		  interés general. En ese caso, la autoridad podrá limitar los efectos

		  del desistimiento al interesado y continuará el procedimiento.


 (Texto según el

		  artículo 189 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 201.-

		  Desistimiento de actos y recursos administrativos


201.1

		  El desistimiento de algún acto realizado en el procedimiento puede

		  realizarse antes de que haya producido efectos.


 201.2 Puede

		  desistirse de un recurso administrativo antes de que se notifique la

		  resolución final en la instancia, determinando que la resolución

		  impugnada quede firme, salvo que otros administrados se hayan adherido

		  al recurso, en cuyo caso sólo tendrá efecto para quien lo formuló.


 (Texto según el

		  artículo 190 de la Ley Nº 27444)





Artículo 202.-

		  Abandono en los procedimientos iniciados a solicitud del administrado


En

		  los procedimientos iniciados a solicitud de parte, cuando el

		  administrado incumpla algún trámite que le hubiera sido requerido que

		  produzca su paralización por treinta días, la autoridad de oficio o a

		  solicitud del administrado declarará el abandono del procedimiento.

		  Dicha resolución deberá ser notificada y contra ella procederán los

		  recursos administrativos pertinentes.


 (Texto según el

		  artículo 191 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO IX





Ejecución de resoluciones


Artículo 203.-

		  Ejecutoriedad del acto administrativo


Los

		  actos administrativos tendrán carácter ejecutario, salvo disposición

		  legal expresa en contrario, mandato judicial o que estén sujetos a

		  condición o plazo conforme a ley.


 (Texto según el

		  artículo 192 de la Ley Nº 27444)





Artículo 204.-

		  Pérdida de ejecutoriedad del acto administrativo


204.1

		  Salvo norma expresa en contrario, los actos administrativos pierden

		  efectividad y ejecutoriedad en los siguientes casos:


 204.1.1 Por

		  suspensión provisional conforme a ley.


 204.1.2 Cuando

		  transcurridos dos (2) años de adquirida firmeza, la administración no

		  ha iniciado los actos que le competen para ejecutarlos.


 204.1.3 Cuando se

		  cumpla la condición resolutiva a que estaban sujetos de acuerdo a ley.


 204.2 Cuando el

		  administrado oponga al inicio de la ejecución del acto administrativo

		  la pérdida de su ejecutoriedad, la cuestión es resuelta de modo

		  irrecurrible en sede administrativa por la autoridad inmediata

		  superior, de existir, previo informe legal sobre la materia.


 (Texto según el

		  artículo 193 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 205.-

		  Ejecución forzosa


Para

		  proceder a la ejecución forzosa de actos administrativos a través de

		  sus propios órganos competentes, o de la Policía Nacional del Perú, la

		  autoridad cumple las siguientes exigencias:


 1. Que se trate de

		  una obligación de dar, hacer o no hacer, establecida a favor de la

		  entidad.


 2. Que la prestación

		  sea determinada por escrito de modo claro e íntegro.


 3. Que tal

		  obligación derive del ejercicio de una atribución de imperio de la

		  entidad o provenga de una relación de derecho público sostenida con la

		  entidad.


 4. Que se haya

		  requerido al administrado el cumplimiento espontáneo de la prestación,

		  bajo apercibimiento de iniciar el medio coercitivo específicamente

		  aplicable.


 5. Que no se trate

		  de acto administrativo que la Constitución o la ley exijan la

		  intervención del Poder Judicial para su ejecución.


 6. En el caso de

		  procedimientos trilaterales, las resoluciones finales que ordenen

		  medidas correctivas constituyen títulos de ejecución conforme a lo

		  dispuesto en el artículo 713 inciso 4) del Código Procesal Civil,

		  modificado por la Ley Nº 28494, una vez que el acto quede firme o se

		  haya agotado la vía administrativa.


 En caso de

		  resoluciones finales que ordenen medidas correctivas, la legitimidad

		  para obrar en los procesos civiles de ejecución corresponde a las

		  partes involucradas.


 (Texto según el

		  artículo 194 de la Ley Nº 27444)





Artículo 206.-

		  Notificación de acto de inicio de ejecución


206.1

		  La decisión que autorice la ejecución administrativa será notificada a

		  su destinatario antes de iniciarse la misma.


 206.2 La autoridad

		  puede notificar el inicio de la ejecución sucesivamente a la

		  notificación del acto ejecutado, siempre que se facilite al

		  administrado cumplir espontáneamente la prestación a su cargo.


     (Texto según el

		  artículo 195 de la Ley Nº 27444)





Artículo 207.-

		  Medios de ejecución forzosa


207.1

		  La ejecución forzosa por la entidad se efectuará respetando siempre el

		  principio de razonabilidad, por los siguientes medios:


 a) Ejecución

		  coactiva


 b) Ejecución

		  subsidiaria


 c) Multa coercitiva


 d) Compulsión sobre

		  las personas


 207.2 Si fueran

		  varios los medios de ejecución aplicables, se elegirá el menos

		  restrictivo de la libertad individual.


 207.3 Si fuese

		  necesario ingresar al domicilio o a la propiedad del afectado, deberá

		  seguirse lo previsto por el inciso 9) del artículo 20 de la

		  Constitución Política del Perú.


 (Texto según el

		  artículo 196 de la Ley Nº 27444)





Artículo 208.-

		  Ejecución coactiva


Si

		  la entidad hubiera de procurarse la ejecución de una obligación de

		  dar, hacer o no hacer, se seguirá el procedimiento previsto en las

		  leyes de la materia.


 (Texto según el

		  artículo 197 de la Ley Nº 27444)





Artículo 209.-

		  Ejecución subsidiaria


Habrá

		  lugar a la ejecución subsidiaria cuando se trate de actos que por no

		  ser personalísimos puedan ser realizados por sujeto distinto del

		  obligado:


 1. En este caso, la

		  entidad realizará el acto, por sí o a través de las personas que

		  determine, a costa del obligado.


 2. El importe de los

		  gastos, daños y perjuicios se exigirá conforme a lo dispuesto en el

		  artículo anterior.


 3. Dicho importe

		  podrá liquidarse de forma provisional y realizarse antes de la

		  ejecución, o reservarse a la liquidación definitiva.


 (Texto según el

		  artículo 198 de la Ley Nº 27444)





Artículo 210.- Multa

		  coercitiva


210.1

		  Cuando así lo autoricen las leyes, y en la forma y cuantía que éstas

		  determinen, la entidad puede, para la ejecución de determinados actos,

		  imponer multas coercitivas, reiteradas por períodos suficientes para

		  cumplir lo ordenado, en los siguientes supuestos:


 a) Actos

		  personalísimos en que no proceda la compulsión sobre la persona del

		  obligado.


 b) Actos en que,

		  procediendo la compulsión, la administración no la estimara

		  conveniente.


 c) Actos cuya

		  ejecución pueda el obligado encargar a otra persona.


 210.2 La multa

		  coercitiva es independiente de las sanciones que puedan imponerse con

		  tal carácter y compatible con ellas.


 (Texto según el

		  artículo 199 de la Ley Nº 27444)





Artículo 211.-

		  Compulsión sobre las personas


Los

		  actos administrativos que impongan una obligación personalísima de no

		  hacer o soportar, podrán ser ejecutados por compulsión sobre las

		  personas en los casos en que la ley expresamente lo autorice, y

		  siempre dentro del respeto debido a su dignidad y a los derechos

		  reconocidos en la Constitución Política.


 Si los actos fueran

		  de cumplimiento personal, y no fueran ejecutados, darán lugar al pago

		  de los daños y perjuicios que se produjeran, los que se deberán

		  regular judicialmente.


 (Texto según el

		  artículo 200 de la Ley Nº 27444)





TÍTULO III





De la Revisión de los Actos en Vía

		  Administrativa





CAPÍTULO I





Revisión de Oficio





Artículo 212.-

		  Rectificación de errores


212.1

		  Los errores material o aritmético en los actos administrativos pueden

		  ser rectificados con efecto retroactivo, en cualquier momento, de

		  oficio o a instancia de los administrados, siempre que no se altere lo

		  sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión.


 212.2 La

		  rectificación adopta las formas y modalidades de comunicación o

		  publicación que corresponda para el acto original.


 (Texto según el

		  artículo 201 de la Ley Nº 27444)





Artículo 213.-

		  Nulidad de oficio


213.1

		  En cualquiera de los casos enumerados en el artículo 10, puede

		  declararse de oficio la nulidad de los actos administrativos, aun

		  cuando hayan quedado firmes, siempre que agravien el interés público o

		  lesionen derechos fundamentales.


 213.2 La nulidad de

		  oficio solo puede ser declarada por el funcionario jerárquico superior

		  al que expidió el acto que se invalida. Si se tratara de un acto

		  emitido por una autoridad que no está sometida a subordinación

		  jerárquica, la nulidad es declarada por resolución del mismo

		  funcionario.


 Además de declarar

		  la nulidad, la autoridad puede resolver sobre el fondo del asunto de

		  contarse con los elementos suficientes para ello. En este caso, este

		  extremo sólo puede ser objeto de reconsideración. Cuando no sea

		  posible pronunciarse sobre el fondo del asunto, se dispone la

		  reposición del procedimiento al momento en que el vicio se produjo.


 En caso de

		  declaración de nulidad de oficio de un acto administrativo favorable

		  al administrado, la autoridad, previamente al pronunciamiento, le

		  corre traslado, otorgándole un plazo no menor de cinco (5) días para

		  ejercer su derecho de defensa.


 213.3. La facultad

		  para declarar la nulidad de oficio de los actos administrativos

		  prescribe en el plazo de dos (2) años, contado a partir de la fecha en

		  que hayan quedado consentidos, o contado a partir de la notificación a

		  la autoridad administrativa de la sentencia penal condenatoria firme,

		  en lo referido a la nulidad de los actos previstos en el numeral 4 del

		  artículo 10.


 (Texto según el

		  numeral 202.3 del artículo 202 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 213.4 En caso de que

		  haya prescrito el plazo previsto en el numeral anterior, sólo procede

		  demandar la nulidad ante el Poder Judicial vía el proceso contencioso

		  administrativo, siempre que la demanda se interponga dentro de los

		  tres (3) años siguientes a contar desde la fecha en que prescribió la

		  facultad para declarar la nulidad en sede administrativa.


 213.5. Los actos

		  administrativos emitidos por consejos o tribunales regidos por leyes

		  especiales, competentes para resolver controversias en última

		  instancia administrativa, sólo pueden ser objeto de declaración de

		  nulidad de oficio en sede administrativa por el propio consejo o

		  tribunal con el acuerdo unánime de sus miembros. Esta atribución sólo

		  puede ejercerse dentro del plazo de dos (2) años contados desde la

		  fecha en que el acto haya quedado consentido. También procede que el

		  titular de la Entidad demande su nulidad en la vía de proceso

		  contencioso administrativo, siempre que la demanda se interponga

		  dentro de los tres años siguientes de notificada la resolución emitida

		  por el consejo o tribunal.


 (Texto según el

		  numeral 202.5 del artículo 202 de la Ley Nº 27444, modificado según el

		  artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)





Artículo 214.-

		  Revocación


214.1

		  Cabe la revocación de actos administrativos, con efectos a futuro, en

		  cualquiera de los siguientes casos:


 214.1.1 Cuando la

		  facultad revocatoria haya sido expresamente establecida por una norma

		  con rango legal y siempre que se cumplan los requisitos previstos en

		  dicha norma.


 214.1.2 Cuando

		  sobrevenga la desaparición de las condiciones exigidas legalmente para

		  la emisión del acto administrativo cuya permanencia sea indispensable

		  para la existencia de la relación jurídica creada.


 214.1.3 Cuando

		  apreciando elementos de juicio sobrevinientes se favorezca legalmente

		  a los destinatarios del acto y siempre que no se genere perjuicios a

		  terceros.


 214.1.4 Cuando se

		  trate de un acto contrario al ordenamiento jurídico que cause agravio

		  o perjudique la situación jurídica del administrado, siempre que no

		  lesione derechos de terceros ni afecte el interés público.


 La revocación

		  prevista en este numeral solo puede ser declarada por la más alta

		  autoridad de la entidad competente, previa oportunidad a los posibles

		  afectados otorgándole un plazo no menor de cinco (5) días para

		  presentar sus alegatos y evidencias en su favor.


 214.2 Los actos

		  administrativos declarativos o constitutivos de derechos o intereses

		  legítimos no pueden ser revocados, modificados o sustituidos de oficio

		  por razones de oportunidad, mérito o conveniencia.


 (Texto según el

		  artículo 203 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 215.-

		  lrrevisabilidad de actos judicialmente confirmados


No

		  serán en ningún caso revisables en sede administrativa los actos que

		  hayan sido objeto de confirmación por sentencia judicial firme.


 (Texto según el

		  artículo 204 de la Ley Nº 27444)





Artículo 216.-

		  Indemnización por revocación


216.1

		  Cuando la revocación origine perjuicio económico al administrado, la

		  resolución que la decida deberá contemplar lo conveniente para

		  efectuar la indemnización correspondiente en sede administrativa.


 216.2 Los actos

		  incursos en causal para su revocación o nulidad de oficio, pero cuyos

		  efectos hayan caducado o agotado, serán materia de indemnización en

		  sede judicial, dispuesta cuando quede firme administrativamente su

		  revocación o anulación.


 (Texto según el

		  artículo 205 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO II





Recursos Administrativos





Artículo 217.

		  Facultad de contradicción


217.1

		  Conforme a lo señalado en el artículo 120, frente a un acto

		  administrativo que se supone viola, desconoce o lesiona un derecho o

		  interés legítimo, procede su contradicción en la vía administrativa

		  mediante los recursos administrativos señalados en el artículo

		  siguiente, iniciándose el correspondiente procedimiento recursivo.


 217.2 Sólo son

		  impugnables los actos definitivos que ponen fin a la instancia y los

		  actos de trámite que determinen la imposibilidad de continuar el

		  procedimiento o produzcan indefensión. La contradicción a los

		  restantes actos de trámite deberá alegarse por los interesados para su

		  consideración en el acto que ponga fin al procedimiento y podrán

		  impugnarse con el recurso administrativo que, en su caso, se

		  interponga contra el acto definitivo.


 217.3 No cabe la

		  impugnación de actos que sean reproducción de otros anteriores que

		  hayan quedado firmes, ni la de los confirmatorios de actos consentidos

		  por no haber sido recurridos en tiempo y forma.


 217.4 Cabe la

		  acumulación de pretensiones impugnatorias en forma subsidiaria, cuando

		  en las instancias anteriores se haya analizado los hechos y/o

		  fundamentos en que se sustenta la referida pretensión subsidiaria.


 (Texto según el

		  artículo 206 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 218. Recursos administrativos


218.1 Los recursos administrativos

		  son:
a) Recurso de reconsideración


		  b) Recurso de apelación
Solo en caso de que por

		  ley o decreto legislativo se establezca expresamente, cabe la

		  interposición del recurso administrativo de revisión.
218.2 El

		  término para la interposición de los recursos es de quince (15) días

		  perentorios, y deben resolverse en el plazo de treinta (30) días, con

		  excepción del recurso de reconsideración que se resuelve en el plazo

		  de quince (15) días. Excepcionalmente, en los procedimientos

		  administrativos de instancia única de competencia de los consejos

		  directivos de los organismos reguladores, el recurso de

		  reconsideración se resuelve en el plazo de treinta (30) días..(*)(**)
 (Texto según el

		  artículo 207 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272 y el artículo único de la Ley N° 31603)


(*)


		  Artículo modificado por la Ley N° 31603


(**)


numeral

		  modificado por el D.Leg N° 1633





Artículo 219.-

		  Recurso de reconsideración


El

		  recurso de reconsideración se interpondrá ante el mismo órgano que

		  dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá

		  sustentarse en nueva prueba. En los casos de actos administrativos

		  emitidos por órganos que constituyen única instancia no se requiere

		  nueva prueba. Este recurso es opcional y su no interposición no impide

		  el ejercicio del recurso de apelación.


 (Texto según el

		  artículo 208 de la Ley Nº 27444)





Artículo 220.-

		  Recurso de apelación


El

		  recurso de apelación se interpondrá cuando la impugnación se sustente

		  en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se

		  trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma

		  autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado

		  al superior jerárquico.


 (Texto según el

		  artículo 209 de la Ley Nº 27444)





Artículo 221.-

		  Requisitos del recurso


El

		  escrito del recurso deberá señalar el acto del que se recurre y

		  cumplirá los demás requisitos previstos en el artículo 124.


 (Texto según el

		  artículo 211 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 222.- Acto

		  firme


Una

		  vez vencidos los plazos para interponer los recursos administrativos

		  se perderá el derecho a articularlos quedando firme el acto.


 (Texto según el

		  artículo 212 de la Ley Nº 27444)





Artículo 223.- Error

		  en la calificación


El

		  error en la calificación del recurso por parte del recurrente no será

		  obstáculo para su tramitación siempre que del escrito se deduzca su

		  verdadero carácter.


 (Texto según el

		  artículo 213 de la Ley Nº 27444)





Artículo 224.-

		  Alcance de los recursos


Los

		  recursos administrativos se ejercitarán por una sola vez en cada

		  procedimiento administrativo y nunca simultáneamente.


 (Texto según el

		  artículo 214 de la Ley Nº 27444)





Artículo 225.-

		  Silencio administrativo en materia de recursos


El

		  silencio administrativo en materia de recursos se regirá por lo

		  dispuesto por el artículo 38 y el numeral 2) del párrafo 35.1 del

		  artículo 35.


 (Texto según el

		  artículo 215 de la Ley Nº 27444)





Artículo 226.-

		  Suspensión de la ejecución


226.1

		  La interposición de cualquier recurso, excepto los casos en que una

		  norma legal establezca lo contrario, no suspenderá la ejecución del

		  acto impugnado.


 226.2 No obstante lo

		  dispuesto en el numeral anterior, la autoridad a quien competa

		  resolver el recurso suspende de oficio o a petición de parte la

		  ejecución del acto recurrido cuando concurra alguna de las siguientes

		  circunstancias:


 a) Que la ejecución

		  pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación.


 b) Que se aprecie

		  objetivamente la existencia de un vicio de nulidad trascendente.


 226.3 La decisión de

		  la suspensión se adoptará previa ponderación suficientemente razonada

		  entre el perjuicio que causaría al interés público o a terceros la

		  suspensión y el perjuicio que causa al recurrente la eficacia

		  inmediata del acto recurrido.


 226.4 Al disponerse

		  la suspensión podrán adoptarse las medidas que sean necesarias para

		  asegurar la protección del interés público o los derechos de terceros

		  y la eficacia de la resolución impugnada.


 226.5 La suspensión

		  se mantendrá durante el trámite del recurso administrativo o el

		  correspondiente proceso contencioso-administrativo, salvo que la

		  autoridad administrativa o judicial disponga lo contrario si se

		  modifican las condiciones bajo las cuales se decidió.


 (Texto según el

		  artículo 216 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 227.-

		  Resolución


227.1

		  La resolución del recurso estimará en todo o en parte o desestimará

		  las pretensiones formuladas en el mismo o declarará su inadmisión.


 227.2 Constatada la

		  existencia de una causal de nulidad, la autoridad, además de la

		  declaración de nulidad, resolverá sobre el fondo del asunto, de

		  contarse con los elementos suficientes para ello. Cuando no sea

		  posible pronunciarse sobre el fondo del asunto, se dispondrá la

		  reposición del procedimiento al momento en que el vicio se produjo.


 (Texto según el

		  artículo 217 de la Ley Nº 27444)





Artículo 228.-

		  Agotamiento de la vía administrativa


228.1

		  Los actos administrativos que agotan la vía administrativa podrán ser

		  impugnados ante el Poder Judicial mediante el proceso

		  contencioso-administrativo a que se refiere el artículo 148 de la

		  Constitución Política del Estado.


 228.2 Son actos que

		  agotan la vía administrativa:


 a) El acto respecto

		  del cual no proceda legalmente impugnación ante una autoridad u órgano

		  jerárquicamente superior en la vía administrativa o cuando se produzca

		  silencio administrativo negativo, salvo que el interesado opte por

		  interponer recurso de reconsideración, en cuyo caso la resolución que

		  se expida o el silencio administrativo producido con motivo de dicho

		  recurso impugnativo agota la vía administrativa; o


 b) El acto expedido

		  o el silencio administrativo producido con motivo de la interposición

		  de un recurso de apelación en aquellos casos en que se impugne el acto

		  de una autoridad u órgano sometido a subordinación jerárquica; o


 c) El acto expedido

		  o el silencio administrativo producido con motivo de la interposición

		  de un recurso de revisión, únicamente en los casos a que se refiere el

		  artículo 218; o


 d) El acto que

		  declara de oficio la nulidad o revoca otros actos administrativos en

		  los casos a que se refieren los artículos 213 y 214; o


 e) Los actos

		  administrativos de los Tribunales o Consejos Administrativos regidos

		  por leyes especiales.


 (Texto según el

		  artículo 218 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





TÍTULO IV





Del procedimiento trilateral, del

		  procedimiento sancionador y la actividad administrativa de

		  fiscalización


(Denominación

		  modificada por el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1272)





CAPÍTULO I





Procedimiento trilateral


Artículo 229.-

		  Procedimiento trilateral


229.1

		  El procedimiento trilateral es el procedimiento administrativo

		  contencioso seguido entre dos o más administrados ante las entidades

		  de la administración y para los descritos en el inciso 8) del artículo

		  I del Título Preliminar de la presente Ley.


 229.2 La parte que

		  inicia el procedimiento con la presentación de una reclamación será

		  designada como “reclamante” y cualquiera de los emplazados será

		  designado como “reclamado”.


 (Texto según el

		  artículo 219 de la Ley Nº 27444)





Artículo 230.- Marco

		  legal


El

		  procedimiento trilateral se rige por lo dispuesto en el presente

		  Capítulo y en lo demás por lo previsto en esta Ley. Respecto de los

		  procedimientos administrativos trilaterales regidos por leyes

		  especiales, este capítulo tendrá únicamente carácter supletorio.


 (Texto según el

		  artículo 220 de la Ley Nº 27444)





Artículo 231.-

		  Inicio del procedimiento


231.1

		  El procedimiento trilateral se inicia mediante la presentación de una

		  reclamación o de oficio.


 231.2 Durante el

		  desarrollo del procedimiento trilateral la administración debe

		  favorecer y facilitar la solución conciliada de la controversia.


 231.3 Una vez

		  admitida a trámite la reclamación se pondrá en conocimiento del

		  reclamado a fin de que éste presente su descargo.


 (Texto según el

		  artículo 221 de la Ley Nº 27444)





Artículo 232.-

		  Contenido de la reclamación


232.1

		  La reclamación deberá contener los requisitos de los escritos

		  previstos en el artículo 124, así como el nombre y la dirección de

		  cada reclamado, los motivos de la reclamación y la petición de

		  sanciones u otro tipo de acción afirmativa.


 232.2 La reclamación

		  deberá ofrecer las pruebas y acompañará como anexos las pruebas de las

		  que disponga.


 232.3 La autoridad

		  podrá solicitar aclaración de la reclamación de admitirla, cuando

		  existan dudas en la exposición de los hechos o fundamentos de derecho

		  respectivos.


 (Texto según el

		  artículo 222 de la Ley Nº 27444)





Artículo 233.-

		  Contestación de la reclamación


233.1

		  El reclamado deberá presentar la contestación de la reclamación dentro

		  de los quince (15) días posteriores a la notificación de ésta; vencido

		  este plazo, la Administración declarará en rebeldía al reclamado que

		  no la hubiera presentado. La contestación deberá contener los

		  requisitos de los escritos previstos en el artículo 124, así como la

		  absolución de todos los asuntos controvertidos de hecho y de derecho,

		  Las alegaciones y los hechos relevantes de la reclamación, salvo que

		  hayan sido específicamente negadas en la contestación, se tendrán por

		  aceptadas o merituadas como ciertas.


 233.2 Las cuestiones

		  se proponen conjunta y únicamente al contestar la reclamación o la

		  réplica y son resueltas con la resolución final.


 233.3 En el caso de

		  que el reclamado no cumpla con presentar la contestación dentro del

		  plazo establecido, la administración podrá permitir, si lo considera

		  apropiado y razonable, la entrega de la contestación luego del

		  vencimiento del plazo.


 233.4 Adicionalmente

		  a la contestación, el reclamado podrá presentar una réplica alegando

		  violaciones a la legislación respectiva, dentro de la competencia del

		  organismo correspondiente de la entidad. La presentación de réplicas y

		  respuestas a aquellas réplicas se rige por las reglas para la

		  presentación y contestación de reclamaciones, excluyendo lo referente

		  a los derechos administrativos de trámite.


 (Texto según el

		  artículo 223 de la Ley Nº 27444)





Artículo 234.-

		  Prohibición de responder a las contestaciones



La

		  réplica a las contestaciones de las reclamaciones, no está permitida.

		  Los nuevos problemas incluidos en la contestación del denunciado serán

		  considerados como materia controvertida.


 (Texto según el

		  artículo 224 de la Ley Nº 27444)


Artículo 235.-

		  Pruebas


Sin

		  perjuicio de lo establecido en los artículos 173 a 191, la

		  administración sólo puede prescindir de la actuación de las pruebas

		  ofrecidas por cualquiera de las partes por acuerdo unánime de éstas.


 (Texto según el

		  artículo 225 de la Ley Nº 27444)





Artículo 236.-

		  Medidas cautelares


236.1

		  En cualquier etapa del procedimiento trilateral, de oficio o a pedido

		  de parte, podrán dictarse medidas cautelares conforme al artículo 146.


 236.2 Si el obligado

		  a cumplir con una medida cautelar ordenado por la administración no lo

		  hiciere, se aplicarán las normas sobre ejecución forzosa prevista en

		  los artículos 203 al 211.


 236.3 Cabe la

		  apelación contra la resolución que dicta una medida cautelar

		  solicitada por alguna de las partes dentro del plazo de tres (3) días

		  contados a partir de la notificación de la resolución que dicta la

		  medida. Salvo disposición legal o decisión de la autoridad en

		  contrario, la apelación no suspende la ejecución de la medida

		  cautelar.


 La apelación deberá

		  elevarse al superior jerárquico en un plazo máximo de (1) día, contado

		  desde la fecha de la concesión del recurso respectivo y será resuelta

		  en un plazo de cinco (5) días.


 (Texto según el

		  artículo 226 de la Ley Nº 27444)





Artículo 237.-

		  Impugnación


 237.1 Contra la

		  resolución final recaída en un procedimiento trilateral expedida por

		  una autoridad u órgano sometido a subordinación jerárquica, sólo

		  procede la interposición del recurso de apelación. De no existir

		  superior jerárquico, sólo cabe plantear recurso de reconsideración.


 237.2 La apelación

		  deberá ser interpuesta ante el órgano que dictó la resolución apelada

		  dentro de los quince (15) días de producida la notificación

		  respectiva. El expediente respectivo deberá elevarse al superior

		  jerárquico en un plazo máximo de dos (2) días contados desde la fecha

		  de la concesión del recurso respectivo.


 237.3 Dentro de los

		  quince (15) días de recibido el expediente por el superior jerárquico

		  se correrá traslado a la otra parte y se le concederá plazo de quince

		  (15) días para la absolución de la apelación.


 237.4 Con la

		  absolución de la otra parte o vencido el plazo a que se refiere el

		  artículo precedente, la autoridad que conoce de la apelación podrá

		  señalar día y hora para la vista de la causa que no podrá realizarse

		  en un plazo mayor de diez (10) días contados desde la fecha en que se

		  notifique la absolución de la apelación a quien la interponga.


 237.5 La

		  administración deberá emitir resolución dentro de los treinta (30)

		  días siguientes a la fecha de realización de la audiencia.


 (Texto según el

		  artículo 227 de la Ley Nº 27444)





Artículo 238.-

		  Conciliación, transacción extrajudicial y desistimiento


238.1

		  En los casos en los que la Ley lo permita y antes de que se notifique

		  la resolución final, la autoridad podrá aprobar acuerdos, pactos,

		  convenios o contratos con los administrados que importen una

		  transacción extrajudicial o conciliación, con el alcance, requisitos,

		  efectos y régimen jurídico específico que en cada caso prevea la

		  disposición que lo regule, pudiendo tales actos poner fin al

		  procedimiento administrativo y dejar sin efecto las resoluciones que

		  se hubieren dictado en el procedimiento. El acuerdo podrá ser recogido

		  en una resolución administrativa.


 238.2 Los citados

		  instrumentos deberán constar por escrito y establecer como contenido

		  mínimo la identificación de las partes intervinientes y el plazo de

		  vigencia.


 238.3 Al aprobar los

		  acuerdos a que se refiere el numeral 238.1, la autoridad podrá

		  continuar el procedimiento de oficio si del análisis de los hechos

		  considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la

		  acción suscitada por la iniciación del procedimiento entrañase interés

		  general.


     238.4 Procede el

		  desistimiento conforme a lo regulado en los artículos 200 y 201.


 (Texto según el

		  artículo 228 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





CAPÍTULO II





LA ACTIVIDAD ADMINISTRATIVA DE

		  FISCALIZACIÓN


(Capítulo

		  I-A incorporado por el artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 1272)


Artículo 239.-

		  Definición de la actividad de fiscalización


239.1

		  La actividad de fiscalización constituye el conjunto de actos y

		  diligencias de investigación, supervisión, control o inspección sobre

		  el cumplimiento de las obligaciones, prohibiciones y otras

		  limitaciones exigibles a los administrados, derivados de una norma

		  legal o reglamentaria, contratos con el Estado u otra fuente jurídica,

		  bajo un enfoque de cumplimiento normativo, de prevención del riesgo,

		  de gestión del riesgo y tutela de los bienes jurídicos protegidos.


 Solamente por Ley o

		  Decreto Legislativo puede atribuirse la actividad de fiscalización a

		  las entidades.


 Por razones de

		  eficacia y economía, las autoridades pueden coordinar para la

		  realización de acciones de fiscalización conjunta o realizar encargos

		  de gestión entre sí.


 239.2

		  Independientemente de su denominación, las normas especiales que

		  regulan esta función se interpretan y aplican en el marco de las

		  normas comunes del presente capítulo, aun cuando conforme al marco

		  legal sean ejercidos por personas naturales o jurídicas privadas.





Artículo 240.-

		  Facultades de las entidades que realizan actividad de fiscalización


240.1

		  Los actos y diligencias de fiscalización se inician siempre de oficio,

		  bien por propia iniciativa o como consecuencia de orden superior,

		  petición motivada o por denuncia.


 240.2 La

		  Administración Pública en el ejercicio de la actividad de

		  fiscalización está facultada para realizar lo siguiente:


 1. Requerir al

		  administrado objeto de la fiscalización, la exhibición o presentación

		  de todo tipo de documentación, expedientes, archivos u otra

		  información necesaria, respetando el principio de legalidad.


 El acceso a la

		  información que pueda afectar la intimidad personal o familiar, así

		  como las materias protegidas por el secreto bancario, tributario,

		  comercial e industrial y la protección de datos personales, se rige

		  por lo dispuesto en la Constitución Política del Perú y las leyes

		  especiales.


 2. Interrogar a las

		  personas materia de fiscalización o a sus representantes, empleados,

		  funcionarios, asesores y a terceros, utilizando los medios técnicos

		  que considere necesarios para generar un registro completo y fidedigno

		  de sus declaraciones.


 La citación o la

		  comparecencia personal a la sede de las entidades administrativas se

		  regulan por los artículos 69 y 70.


 3. Realizar

		  inspecciones, con o sin previa notificación, en los locales y/o bienes

		  de las personas naturales o jurídicas objeto de las acciones de

		  fiscalización, respetando el derecho fundamental a la inviolabilidad

		  del domicilio cuando corresponda.


 4. Tomar copia de

		  los archivos físicos, ópticos, electrónicos u otros, así como tomar

		  fotografías, realizar impresiones, grabaciones de audio o en video con

		  conocimiento previo del administrado y, en general, utilizar los

		  medios necesarios para generar un registro completo y fidedigno de su

		  acción de fiscalización.


 5. Realizar exámenes

		  periciales sobre la documentación y otros aspectos técnicos

		  relacionados con la fiscalización.


 6. Utilizar en las

		  acciones y diligencias de fiscalización equipos que consideren

		  necesarios. Los administrados deben permitir el acceso de tales

		  equipos, así como permitir el uso de sus propios equipos, cuando sea

		  indispensable para la labor de fiscalización.


 7. Ampliar o variar

		  el objeto de la acción de fiscalización en caso que, como resultado de

		  las acciones y diligencias realizadas, se detecten incumplimientos

		  adicionales a los expresados inicialmente en el referido objeto.


 8. Las demás que

		  establezcan las leyes especiales.





Artículo 241.-

		  Deberes de las entidades que realizan actividad de fiscalización


241.1

		  La Administración Pública ejerce su actividad de fiscalización con

		  diligencia, responsabilidad y respeto a los derechos de los

		  administrados, adoptando las medidas necesarias para obtener los

		  medios probatorios idóneos que sustenten los hechos verificados, en

		  caso corresponda.


 241.2 Las

		  autoridades competentes tienen, entre otras, los siguientes deberes en

		  el ejercicio de la actividad de fiscalización:


 1. Previamente a las

		  acciones y diligencias de fiscalización, realizar la revisión y/o

		  evaluación de la documentación que contenga información relacionada

		  con el caso concreto objeto de fiscalización.


 2. Identificarse a

		  requerimiento de los administrados, presentando la credencial otorgada

		  por su entidad, así como su documento nacional de identidad.


 3. Citar la base

		  legal que sustente su competencia de fiscalización, sus facultades y

		  obligaciones, al administrado que lo solicite.


 4. Entregar copia

		  del Acta de Fiscalización o documento que haga sus veces al

		  administrado al finalizar la diligencia de inspección, consignando de

		  manera clara y precisa las observaciones que formule el administrado.


 5. Guardar reserva

		  sobre la información obtenida en la fiscalización.


 6. Deber de

		  imparcialidad y prohibición de mantener intereses en conflicto.





Artículo 242.-

		  Derechos de los administrados fiscalizados


Son

		  derechos de los administrados fiscalizados:


 1. Ser informados

		  del objeto y del sustento legal de la acción de supervisión y, de ser

		  previsible, del plazo estimado de su duración, así como de sus

		  derechos y obligaciones en el curso de tal actuación.


 2. Requerir las

		  credenciales y el documento nacional de identidad de los funcionarios,

		  servidores o terceros a cargo de la fiscalización.


 3. Poder realizar

		  grabaciones en audio o video de las diligencias en las que participen.


 4. Se incluyan sus

		  observaciones en las actas correspondientes.


 5. Presentar

		  documentos, pruebas o argumentos adicionales con posterioridad a la

		  recepción del acta de fiscalización.


 6. Llevar asesoría

		  profesional a las diligencias si el administrado lo considera.





Artículo 243.-

		  Deberes de los administrados fiscalizados


Son

		  deberes de los administrados fiscalizados:


 1. Realizar o

		  brindar todas las facilidades para ejecutar las facultades listadas en

		  el artículo 240.


 2. Permitir el

		  acceso de los funcionarios, servidores y terceros fiscalizadores, a

		  sus dependencias, instalaciones, bienes y/o equipos, de administración

		  directa o no, sin perjuicio de su derecho fundamental a la

		  inviolabilidad del domicilio cuando corresponda.


 3. Suscribir el acta

		  de fiscalización.


 4. Las demás que

		  establezcan las leyes especiales.





Artículo 244.-

		  Contenido mínimo del Acta de Fiscalización


244.1

		  El Acta de Fiscalización o documento que haga sus veces, es el

		  documento que registra las verificaciones de los hechos constatados

		  objetivamente y contiene como mínimo los siguientes datos:


 1. Nombre de la

		  persona natural o razón social de la persona jurídica fiscalizada.


 2. Lugar, fecha y

		  hora de apertura y de cierre de la diligencia.


 3. Nombre e

		  identificación de los fiscalizadores.


 4. Nombres e

		  identificación del representante legal de la persona jurídica

		  fiscalizada o de su representante designado para dicho fin.


 5. Los hechos

		  materia de verificación y/u ocurrencias de la fiscalización.


 6. Las

		  manifestaciones u observaciones de los representantes de los

		  fiscalizados y de los fiscalizadores.


 7. La firma y

		  documento de identidad de las personas participantes. Si alguna de

		  ellas se negara a firmar, se deja constancia de la negativa en el

		  acta, sin que esto afecte su validez.


 8. La negativa del

		  administrado de identificarse y suscribir el acta.


 244.2 Las Actas de

		  fiscalización dejan constancia de los hechos verificados durante la

		  diligencia, salvo prueba en contrario.





Artículo 245.-

		  Conclusión de la actividad de fiscalización


245.1

		  Las actuaciones de fiscalización podrán concluir en:


 1. La certificación

		  o constancia de conformidad de la actividad desarrollada por el

		  administrado.


 2. La recomendación

		  de mejoras o correcciones de la actividad desarrollada por el

		  administrado.


 3. La advertencia de

		  la existencia de incumplimientos no susceptibles de ameritar la

		  determinación de responsabilidades administrativas.


 4. La recomendación

		  del inicio de un procedimiento con el fin de determinar las

		  responsabilidades administrativas que correspondan.


 5. La adopción de

		  medidas correctivas.


 6. Otras formas

		  según lo establezcan las leyes especiales.


 245.2. Las entidades

		  procurarán realizar algunas fiscalizaciones únicamente con finalidad

		  orientativa, esto es, de identificación de riesgos y notificación de

		  alertas a los administrados con la finalidad de que mejoren su

		  gestión.





Artículo 246.-

		  Medidas cautelares y correctivas


Las

		  entidades solo podrán dictar medidas cautelares y correctivas siempre

		  que estén habilitadas por Ley o Decreto Legislativo y mediante

		  decisión debidamente motivada y observando el Principio de

		  Proporcionalidad.





CAPÍTULO III





Procedimiento Sancionador





Artículo 247.-

		  Ámbito de aplicación de este capítulo


247.1

		  Las disposiciones del presente Capítulo disciplinan la facultad que se

		  atribuye a cualquiera de las entidades para establecer infracciones

		  administrativas y las consecuentes sanciones a los administrados.


 247.2 Las

		  disposiciones contenidas en el presente Capítulo se aplican con

		  carácter supletorio a todos los procedimientos establecidos en leyes

		  especiales, incluyendo los tributarios, los que deben observar

		  necesariamente los principios de la potestad sancionadora

		  administrativa a que se refiere el artículo 248, así como la

		  estructura y garantías previstas para el procedimiento administrativo

		  sancionador.


 Los procedimientos

		  especiales no pueden imponer condiciones menos favorables a los

		  administrados, que las previstas en este Capítulo.


 247.3 La potestad

		  sancionadora disciplinaria sobre el personal de las entidades se rige

		  por la normativa sobre la materia.


  (Texto según el

		  artículo 229 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 248.-

		  Principios de la potestad sancionadora administrativa


La

		  potestad sancionadora de todas las entidades está regida

		  adicionalmente por los siguientes principios especiales:


1. Legalidad.-


Sólo por norma con rango de ley cabe atribuir a las entidades la

		  potestad sancionadora y la consiguiente previsión de las consecuencias

		  administrativas que a título de sanción son posibles de aplicar a un

		  administrado, las que en ningún caso habilitarán a disponer la

		  privación de libertad.


2. Debido

		  procedimiento.-
No se pueden imponer sanciones sin que se haya

		  tramitado el procedimiento respectivo, respetando las garantías del

		  debido procedimiento. Los procedimientos que regulen el ejercicio de

		  la potestad sancionadora deben establecer la debida separación entre

		  la fase instructora y la sancionadora, encomendándolas a autoridades

		  distintas.


3.

		  Razonabilidad.-
Las autoridades deben prever que la comisión de la

		  conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que

		  cumplir las normas infringidas o asumir la sanción. Sin embargo, las

		  sanciones a ser aplicadas deben ser proporcionales al incumplimiento

		  calificado como infracción, observando los siguientes criterios que se

		  señalan a efectos de su graduación:


 a) El beneficio

		  ilícito resultante por la comisión de la infracción;


 b) La probabilidad

		  de detección de la infracción;


 c) La gravedad del

		  daño al interés público y/o bien jurídico protegido;


 d) EI perjuicio

		  económico causado;


 e) La reincidencia,

		  por la comisión de la misma infracción dentro del plazo de un (1) año

		  desde que quedó firme la resolución que sancionó la primera

		  infracción.


 f) Las

		  circunstancias de la comisión de la infracción; y


 g) La existencia o

		  no de intencionalidad en la conducta del infractor.



4. Tipicidad.-


Solo constituyen conductas sancionables administrativamente las

		  infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley

		  mediante su tipificación como tales, sin admitir interpretación

		  extensiva o analogía. Las disposiciones reglamentarias de desarrollo

		  pueden especificar o graduar aquellas dirigidas a identificar las

		  conductas o determinar sanciones, sin constituir nuevas conductas

		  sancionables a las previstas legalmente, salvo los casos en que la ley

		  o Decreto Legislativo permita tipificar infracciones por norma

		  reglamentaria.


 A través de la

		  tipificación de infracciones no se puede imponer a los administrados

		  el cumplimiento de obligaciones que no estén previstas previamente en

		  una norma legal o reglamentaria, según corresponda.


 En la configuración

		  de los regímenes sancionadores se evita la tipificación de

		  infracciones con idéntico supuesto de hecho e idéntico fundamento

		  respecto de aquellos delitos o faltas ya establecidos en las leyes

		  penales o respecto de aquellas infracciones ya tipificadas en otras

		  normas administrativas sancionadoras.


5.-

		  Irretroactividad.-
Son aplicables las disposiciones sancionadoras

		  vigentes en el momento de incurrir el administrado en la conducta a

		  sancionar, salvo que las posteriores le sean más favorables.


 Las disposiciones

		  sancionadoras producen efecto retroactivo en cuanto favorecen al

		  presunto infractor o al infractor, tanto en lo referido a la

		  tipificación de la infracción como a la sanción y a sus plazos de

		  prescripción, incluso respecto de las sanciones en ejecución al entrar

		  en vigor la nueva disposición.


Informe N° 7-2021-SUNAT/340000


6. Concurso de

		  Infracciones.-
Cuando una misma conducta califique como más de una

		  infracción se aplicará la sanción prevista para la infracción de mayor

		  gravedad, sin perjuicio que puedan exigirse las demás

		  responsabilidades que establezcan las leyes.


7. Continuación

		  de infracciones.-
Para determinar la procedencia de la imposición

		  de sanciones por infracciones en las que el administrado incurra en

		  forma continua, se requiere que hayan transcurrido por lo menos

		  treinta (30) días hábiles desde la fecha de la imposición de la última

		  sanción y que se acredite haber solicitado al administrado que

		  demuestre haber cesado la infracción dentro de dicho plazo.


 Las entidades, bajo

		  sanción de nulidad, no podrán atribuir el supuesto de continuidad y/o

		  la imposición de la sanción respectiva, en los siguientes casos:


 a) Cuando se

		  encuentre en trámite un recurso administrativo interpuesto dentro del

		  plazo contra el acto administrativo mediante el cual se impuso la

		  última sanción administrativa.


 b) Cuando el recurso

		  administrativo interpuesto no hubiera recaído en acto administrativo

		  firme.


 c) Cuando la

		  conducta que determinó la imposición de la sanción administrativa

		  original haya perdido el carácter de infracción administrativa por

		  modificación en el ordenamiento, sin perjuicio de la aplicación de

		  principio de irretroactividad a que se refiere el inciso 5.


8. Causalidad.-


La responsabilidad debe recaer en quien realiza la conducta

		  omisiva o activa constitutiva de infracción sancionable.


9. Presunción de

		  licitud.-
Las entidades deben presumir que los administrados han

		  actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en

		  contrario.


10.

		  Culpabilidad.-
La responsabilidad administrativa es subjetiva,

		  salvo los casos en que por ley o decreto legislativo se disponga la

		  responsabilidad administrativa objetiva.


11. Non bis in

		  idem.-
No se podrán imponer sucesiva o simultáneamente una pena y

		  una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos en que se

		  aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.


 Dicha prohibición se

		  extiende también a las sanciones administrativas, salvo la

		  concurrencia del supuesto de continuación de infracciones a que se

		  refiere el inciso 7.


 (Texto según el

		  artículo 230 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 249.-

		  Estabilidad de la competencia para la potestad sancionadora


El

		  ejercicio de la potestad sancionadora corresponde a las autoridades

		  administrativas a quienes le hayan sido expresamente atribuidas por

		  disposición legal o reglamentaria, sin que pueda asumirla o delegarse

		  en órgano distinto.


 (Texto según el

		  artículo 231 de la Ley Nº 27444)





Artículo 250.-

		  Reglas sobre el ejercicio de la potestad sancionadora.


En

		  virtud del principio de razonabilidad en el ámbito de los

		  procedimientos administrativos sancionadores deberán observarse las

		  siguientes reglas:


 a) En el caso de

		  infracciones administrativas pasibles de multas que tengan como

		  fundamento el incumplimiento de la realización de trámites, obtención

		  de licencias, permisos y autorizaciones u otros procedimientos

		  similares ante autoridades competentes por concepto de instalación de

		  infraestructuras en red para servicios públicos u obras públicas de

		  infraestructura, exclusivamente en los casos en que ello sea exigido

		  por el ordenamiento vigente, la cuantía de la sanción a ser impuesta

		  no podrá exceder:


 - El uno (1%) de

		  valor de la obra o proyecto, según sea el caso.


 - El cien por ciento

		  (100%) del monto por concepto de la tasa aplicable por derecho de

		  trámite, de acuerdo a Texto Único de Procedimientos Administrativos

		  (TUPA) vigente en el momento de ocurrencia de los hechos, en los casos

		  en que no sea aplicable la valoración indicada con anterioridad.


 Los casos de

		  imposición de multas administrativas por montos que excedan los

		  límites señalados con anterioridad, serán conocidos por la Comisión de

		  Acceso al Mercado del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia

		  y de la Protección de la Propiedad Intelectual,(2) para efectos de

		  determinar si en tales supuestos se han constituido barreras

		  burocráticas ilegales de acceso al mercado, conforme al procedimiento

		  administrativo contemplado en el Decreto Ley Nº 25868 y el Decreto

		  Legislativo Nº 807, y en sus normas modificatorias y complementarias.


 b) Cuando el

		  procedimiento sancionador recaiga sobre la carencia de autorización o

		  licencia para la realización de varias conductas individuales que,

		  atendiendo a la naturaleza de los hechos, importen la comisión de una

		  actividad y/o proyecto que las comprendan en forma general, cuya

		  existencia haya sido previamente comunicada a la entidad competente,

		  la sanción no podrá ser impuesta en forma individualizada, sino

		  aplicada en un concepto global atendiendo a los criterios previstos en

		  el inciso 3 del artículo 248.


 (Texto según el

		  artículo 231-A de la Ley Nº 27444)





Artículo 251.

		  -Determinación de la responsabilidad


251.1

		  Las sanciones administrativas que se impongan al administrado son

		  compatibles con el dictado de medidas correctivas conducentes a

		  ordenar la reposición o la reparación de la situación alterada por la

		  infracción a su estado anterior, incluyendo la de los bienes

		  afectados, así como con la indemnización por los daños y perjuicios

		  ocasionados, las que son determinadas en el proceso judicial

		  correspondiente. Las medidas correctivas deben estar previamente

		  tipificadas, ser razonables y ajustarse a la intensidad,

		  proporcionalidad y necesidades de los bienes jurídicos tutelados que

		  se pretenden garantizar en cada supuesto concreto.


 251.2 Cuando el

		  cumplimiento de las obligaciones previstas en una disposición legal

		  corresponda a varias personas conjuntamente, responderán en forma

		  solidaria de las infracciones que, en su caso, se cometan, y de las

		  sanciones que se impongan.


 (Texto según el

		  artículo 232 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 252.-

		  Prescripción


252.1

		  La facultad de la autoridad para determinar la existencia de

		  infracciones administrativas, prescribe en el plazo que establezcan

		  las leyes especiales, sin perjuicio del cómputo de los plazos de

		  prescripción respecto de las demás obligaciones que se deriven de los

		  efectos de la comisión de la infracción. En caso ello no hubiera sido

		  determinado, dicha facultad de la autoridad prescribirá a los cuatro

		  (4) años.


 252.2 EI cómputo del

		  plazo de prescripción de la facultad para determinar la existencia de

		  infracciones comenzará a partir del día en que la infracción se

		  hubiera cometido en el caso de las infracciones instantáneas o

		  infracciones instantáneas de efectos permanentes, desde el día que se

		  realizó la última acción constitutiva de la infracción en el caso de

		  infracciones continuadas, o desde el día en que la acción cesó en el

		  caso de las infracciones permanentes.


 EI cómputo del plazo

		  de prescripción sólo se suspende con la iniciación del procedimiento

		  sancionador a través de la notificación al administrado de los hechos

		  constitutivos de infracción que les sean imputados a título de cargo,

		  de acuerdo a lo establecido en el artículo 255, inciso 3. Dicho

		  cómputo deberá reanudarse inmediatamente si el trámite del

		  procedimiento sancionador se mantuviera paralizado por más de

		  veinticinco (25) días hábiles, por causa no imputable al administrado.


 252.3 La autoridad

		  declara de oficio la prescripción y da por concluido el procedimiento

		  cuando advierta que se ha cumplido el plazo para determinar la

		  existencia de infracciones. Asimismo, los administrados pueden

		  plantear la prescripción por vía de defensa y la autoridad debe

		  resolverla sin más trámite que la constatación de los plazos.


 En caso se declare

		  la prescripción, la autoridad podrá iniciar las acciones necesarias

		  para determinar las causas y responsabilidades de la inacción

		  administrativa, solo cuando se advierta que se hayan producido

		  situaciones de negligencia.


     (Texto según el

		  artículo 233 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 253.-

		  Prescripción de la exigibilidad de las multas impuestas


1.

		  La facultad de la autoridad para exigir por la vía de ejecución

		  forzosa el pago de las multas impuestas por la comisión de una

		  infracción administrativa prescribe en el plazo que establezcan las

		  leyes especiales. En caso de no estar determinado, la prescripción se

		  produce al término de dos (2) años computados a partir de la fecha en

		  que se produzca cualquiera de las siguientes circunstancias:


 a) Que el acto

		  administrativo mediante el cual se impuso la multa, o aquel que puso

		  fin a la vía administrativa, quedó firme.


 b) Que el proceso

		  contencioso administrativo destinado a la impugnación del acto

		  mediante el cual se impuso la multa haya concluido con carácter de

		  cosa juzgada en forma desfavorable para el administrado.


 2. El cómputo del

		  plazo de prescripción se suspende en los siguientes supuestos:


 a) Con la iniciación

		  del procedimiento de ejecución forzosa, conforme a los mecanismos

		  contemplados en el artículo 207, según corresponda. Dicho cómputo debe

		  reanudarse inmediatamente en caso que se configure alguno de los

		  supuestos de suspensión del procedimiento de ejecución forzosa que

		  contemple el ordenamiento vigente y/o se produzca cualquier causal que

		  determine la paralización del procedimiento por más de veinticinco

		  (25) días hábiles.


 b) Con la

		  presentación de la demanda de revisión judicial del procedimiento de

		  ejecución forzosa o cualquier otra disposición judicial que suspenda

		  la ejecución forzosa, conforme al ordenamiento vigente. La suspensión

		  del cómputo opera hasta la notificación de la resolución que declara

		  concluido el proceso con calidad de cosa juzgada en forma desfavorable

		  al administrado.


 (Texto modificado

		  según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)


 3. Los administrados

		  pueden deducir la prescripción como parte de la aplicación de los

		  mecanismos de defensa previstos dentro del procedimiento de ejecución

		  forzosa. La autoridad competente debe resolverla sin más trámite que

		  la constatación de los plazos, pudiendo en los casos de estimarla

		  fundada, disponer el inicio de las acciones de responsabilidad para

		  dilucidar las causales de la inacción administrativa, solo cuando se

		  advierta se hayan producido situaciones de negligencia.


 En caso que la

		  prescripción sea deducida en sede administrativa, el plazo máximo para

		  resolver sobre la solicitud de suspensión de la ejecución forzosa por

		  prescripción es de ocho (8) días hábiles contados a partir de la

		  presentación de dicha solicitud por el administrado. Vencido dicho

		  plazo sin que exista pronunciamiento expreso, se entiende concedida la

		  solicitud, por aplicación del silencio administrativo positivo.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 254.-

		  Caracteres del procedimiento sancionador


254.1

		  Para el ejercicio de la potestad sancionadora se requiere

		  obligatoriamente haber seguido el procedimiento legal o

		  reglamentariamente establecido caracterizado por:


 1. Diferenciar en su

		  estructura entre la autoridad que conduce la fase instructora y la que

		  decide la aplicación de la sanción.


 2. Considerar que

		  los hechos probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a las

		  entidades en sus procedimientos sancionadores.


 3. Notificar a los

		  administrados los hechos que se le imputen a título de cargo, la

		  calificación de las infracciones que tales hechos pueden constituir y

		  la expresión de las sanciones que, en su caso, se le pudiera imponer,

		  así como la autoridad competente para imponer la sanción y la norma

		  que atribuya tal competencia.


 4. Otorgar al

		  administrado un plazo de cinco días para formular sus alegaciones y

		  utilizar los medios de defensa admitidos por el ordenamiento jurídico

		  conforme al numeral 173.2 del artículo 173, sin que la abstención del

		  ejercicio de este derecho pueda considerarse elemento de juicio en

		  contrario a su situación.


 254.2 La

		  Administración revisa de oficio las resoluciones administrativas

		  fundadas en hechos contradictorios con los probados en las

		  resoluciones judiciales con calidad de cosa juzgada, de acuerdo con

		  las normas que regulan los procedimientos de revisión de oficio.


 (Texto según el

		  artículo 234 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 255.-

		  Procedimiento sancionador


Las

		  entidades en el ejercicio de su potestad sancionadora se ciñen a las

		  siguientes disposiciones:


 1. El procedimiento

		  sancionador se inicia siempre de oficio, bien por propia iniciativa o

		  como consecuencia de orden superior, petición motivada de otros

		  órganos o entidades o por denuncia.


 2. Con anterioridad

		  a la iniciación formal del procedimiento se podrán realizar

		  actuaciones previas de investigación, averiguación e inspección con el

		  objeto de determinar con carácter preliminar si concurren

		  circunstancias que justifiquen su iniciación.


 3. Decidida la

		  iniciación del procedimiento sancionador, la autoridad instructora del

		  procedimiento formula la respectiva notificación de cargo al posible

		  sancionado, la que debe contener los datos a que se refiere el numeral

		  3 del artículo precedente para que presente sus descargos por escrito

		  en un plazo que no podrá ser inferior a cinco días hábiles contados a

		  partir de la fecha de notificación.


 4. Vencido dicho

		  plazo y con el respectivo descargo o sin él, la autoridad que instruye

		  el procedimiento realizará de oficio todas las actuaciones necesarias

		  para el examen de los hechos, recabando los datos e informaciones que

		  sean relevantes para determinar, en su caso, la existencia de

		  responsabilidad susceptible de sanción.


 5. Concluida, de ser

		  el caso, la recolección de pruebas, la autoridad instructora del

		  procedimiento concluye determinando la existencia de una infracción y,

		  por ende, la imposición de una sanción; o la no existencia de

		  infracción. La autoridad instructora formula un informe final de

		  instrucción en el que se determina, de manera motivada, las conductas

		  que se consideren probadas constitutivas de infracción, la norma que

		  prevé la imposición de sanción; y, la sanción propuesta o la

		  declaración de no existencia de infracción, según corresponda.


 Recibido el informe

		  final, el órgano competente para decidir la aplicación de la sanción

		  puede disponer la realización de actuaciones complementarias, siempre

		  que las considere indispensables para resolver el procedimiento. El

		  informe final de instrucción debe ser notificado al administrado para

		  que formule sus descargos en un plazo no menor de cinco (5) días

		  hábiles.


 6. La resolución que

		  aplique la sanción o la decisión de archivar el procedimiento será

		  notificada tanto al administrado como al órgano u entidad que formuló

		  la solicitud o a quién denunció la infracción, de ser el caso.


 (Texto según el

		  artículo 235 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 256.-

		  Medidas de carácter provisional


 256.1 La autoridad

		  que tramita el procedimiento puede disponer, en cualquier momento, la

		  adopción de medidas de carácter provisional que aseguren la eficacia

		  de la resolución final que pudiera recaer, con sujeción a lo previsto

		  por el artículo 157.


 256.2 Las medidas

		  que se adopten deberán ajustarse a la intensidad, proporcionalidad y

		  necesidad de los objetivos que se pretende garantizar en cada supuesto

		  concreto.


 256.3 No se puede

		  dictar medidas de carácter provisional que puedan causar perjuicio de

		  difícil o imposible reparación a los interesados o que impliquen

		  violación de sus derechos.


 256.4 Las medidas de

		  carácter provisional no pueden extenderse más allá de lo que resulte

		  indispensable para cumplir los objetivos cautelares concurrentes en el

		  caso concreto.


 256.5 Durante la

		  tramitación, la autoridad competente que hubiese ordenado las medidas

		  de carácter provisional las revoca, de oficio o a instancia de parte,

		  cuando compruebe que ya no son indispensables para cumplir los

		  objetivos cautelares concurrentes en el caso concreto.


 256.6 Cuando la

		  autoridad constate, de oficio o a instancia de parte, que se ha

		  producido un cambio de la situación que tuvo en cuenta al tomar la

		  decisión provisional, esta debe ser cambiada, modificando las medidas

		  provisionales acordadas o sustituyéndolas por otras, según requiera la

		  nueva medida.


 256.7 El

		  cumplimiento o ejecución de las medidas de carácter provisional que en

		  su caso se adopten, se compensan, en cuanto sea posible, con la

		  sanción impuesta.


 256.8 Las medidas de

		  carácter provisional se extinguen por las siguientes causas:


 1. Por la resolución

		  que pone fin al procedimiento en que se hubiesen ordenado. La

		  autoridad competente para resolver el recurso administrativo de que se

		  trate puede, motivadamente, mantener las medidas acordadas o adoptar

		  otras hasta que dicte el acto de resolución del recurso.


 2. Por la caducidad

		  del procedimiento sancionador.


 (Texto según el

		  artículo 236 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 257.-

		  Eximentes y atenuantes de responsabilidad por infracciones


1.-

		  Constituyen condiciones eximentes de la responsabilidad por

		  infracciones las siguientes:


 a) El caso fortuito

		  o la fuerza mayor debidamente comprobada.


 b) Obrar en

		  cumplimiento de un deber legal o el ejercicio legítimo del derecho de

		  defensa.


 c) La incapacidad

		  mental debidamente comprobada por la autoridad competente, siempre que

		  esta afecte la aptitud para entender la infracción.


 d) La orden

		  obligatoria de autoridad competente, expedida en ejercicio de sus

		  funciones.


 e) El error inducido

		  por la Administración o por disposición administrativa confusa o

		  ilegal.


 f) La subsanación

		  voluntaria por parte del posible sancionado del acto u omisión

		  imputado como constitutivo de infracción administrativa, con

		  anterioridad a la notificación de la imputación de cargos a que se

		  refiere el inciso 3) del artículo 255.


 2.- Constituyen

		  condiciones atenuantes de la responsabilidad por infracciones las

		  siguientes:


 a) Si iniciado un

		  procedimiento administrativo sancionador el infractor reconoce su

		  responsabilidad de forma expresa y por escrito.


 En los casos en que

		  la sanción aplicable sea una multa esta se reduce hasta un monto no

		  menor de la mitad de su importe.


 b) Otros que se

		  establezcan por norma especial.


 (Texto según el

		  artículo 236-A de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)


Artículo 258.-

		  Resolución


258.1

		  En la resolución que ponga fin al procedimiento no se podrán aceptar

		  hechos distintos de los determinados en el curso del procedimiento,

		  con independencia de su diferente valoración jurídica.


 258.2 La resolución

		  será ejecutiva cuando ponga fin a la vía administrativa. La

		  administración podrá adoptar las medidas cautelares precisas para

		  garantizar su eficacia, en tanto no sea ejecutiva.


 258.3 Cuando el

		  infractor sancionado recurra o impugne la resolución adoptada, la

		  resolución de los recursos que interponga no podrá determinar la

		  imposición de sanciones más graves para el sancionado.


(Texto según el

		  artículo 237 de la Ley Nº 27444)





Artículo 259.-

		  Caducidad administrativa del procedimiento sancionador


1.

		  El plazo para resolver los procedimientos sancionadores iniciados de

		  oficio es de nueve (9) meses contado desde la fecha de notificación de

		  la imputación de cargos. Este plazo puede ser ampliado de manera

		  excepcional, como máximo por tres (3) meses, debiendo el órgano

		  competente emitir una resolución debidamente sustentada, justificando

		  la ampliación del plazo, previo a su vencimiento. La caducidad

		  administrativa no aplica al procedimiento recursivo.


 Cuando conforme a

		  ley las entidades cuenten con un plazo mayor para resolver la

		  caducidad operará al vencimiento de este.


 2. Transcurrido el

		  plazo máximo para resolver, sin que se notifique la resolución

		  respectiva, se entiende automáticamente caducado administrativamente

		  el procedimiento y se procederá a su archivo.


 3. La caducidad

		  administrativa es declarada de oficio por el órgano competente. El

		  administrado se encuentra facultado para solicitar la caducidad

		  administrativa del procedimiento en caso el órgano competente no la

		  haya declarado de oficio.


 4. En el supuesto

		  que la infracción no hubiera prescrito, el órgano competente evaluará

		  el inicio de un nuevo procedimiento sancionador. El procedimiento

		  caducado administrativamente no interrumpe la prescripción.


 5. La declaración de

		  la caducidad administrativa no deja sin efecto las actuaciones de

		  fiscalización, así como los medios probatorios que no puedan o no

		  resulte necesario ser actuados nuevamente. Asimismo, las medidas

		  preventivas, correctivas y cautelares dictadas se mantienen vigentes

		  durante el plazo de tres (3) meses adicionales en tanto se disponga el

		  inicio del nuevo procedimiento sancionador, luego de lo cual caducan,

		  pudiéndose disponer nuevas medidas de la misma naturaleza en caso se

		  inicie el procedimiento sancionador.


 (Artículo

		  incorporado por el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1272,

		  modificado según el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1452)





TÍTULO V





De la responsabilidad de la

		  administración pública y del personal a su servicio





CAPÍTULO I





Responsabilidad de la administración

		  pública





Artículo 260.-

		  Disposiciones Generales


 260.1 Sin perjuicio

		  de las responsabilidades previstas en el derecho común y en las leyes

		  especiales, las entidades son patrimonialmente responsables frente a

		  los administrados por los daños directos e inmediatos causados por los

		  actos de la administración o los servicios públicos directamente

		  prestados por aquéllas.


 260.2 En los casos

		  del numeral anterior, no hay lugar a la reparación por parte de la

		  Administración, cuando el daño fuera consecuencia de caso fortuito o

		  fuerza mayor, de hecho determinante del administrado damnificado o de

		  tercero.


 Tampoco hay lugar a

		  reparación cuando la entidad hubiere actuado razonable y

		  proporcionalmente en defensa de la vida, integridad o los bienes de

		  las personas o en salvaguarda de los bienes públicos o cuando se trate

		  de daños que el administrado tiene el deber jurídico de soportar de

		  acuerdo con el ordenamiento jurídico y las circunstancias.


 260.3 La

		  declaratoria de nulidad de un acto administrativo en sede

		  administrativa o por resolución judicial no presupone necesariamente

		  derecho a la indemnización.


 260.4 EI daño

		  alegado debe ser efectivo, valuable económicamente e individualizado

		  con relación a un administrado o grupo de ellos.


 260.5 La

		  indemnización comprende el daño directo e inmediato y las demás

		  consecuencias que se deriven de la acción u omisión generadora del

		  daño, incluyendo el lucro cesante, el daño a la persona y el daño

		  moral.


 260.6 Cuando la

		  entidad indemnice a los administrados, podrá repetir judicialmente de

		  autoridades y demás personal a su servicio la responsabilidad en que

		  hubieran incurrido, tomando en cuenta la existencia o no de

		  intencionalidad, la responsabilidad profesional del personal

		  involucrado y su relación con la producción del perjuicio. Sin

		  embargo, la entidad podrá acordar con el responsable el reembolso de

		  lo indemnizado, aprobando dicho acuerdo mediante resolución.


 (Texto según el

		  artículo 238 de la Ley Nº 27444)





CAPÍTULO II





Responsabilidad de las autoridades y

		  personal al servicio de la administración pública





Artículo 261.-

		  Faltas administrativas


261.1

		  Las autoridades y personal al servicio de las entidades,

		  independientemente de su régimen laboral o contractual, incurren en

		  falta administrativa en el trámite de los procedimientos

		  administrativos a su cargo y, por ende, son susceptibles de ser

		  sancionados administrativamente suspensión, cese o destitución

		  atendiendo a la gravedad de la falta, la reincidencia, el daño causado

		  y la intencionalidad con que hayan actuado, en caso de:


 1. Negarse a recibir

		  injustificadamente solicitudes, recursos, declaraciones, informaciones

		  o expedir constancia sobre ellas.


 2. No entregar,

		  dentro del término legal, los documentos recibidos a la autoridad que

		  deba decidir u opinar sobre ellos.


 3. Demorar

		  injustificadamente la remisión de datos, actuados o expedientes

		  solicitados para resolver un procedimiento o la producción de un acto

		  procesal sujeto a plazo determinado dentro del procedimiento

		  administrativo.


 4. Resolver sin

		  motivación algún asunto sometido a su competencia.


 5. Ejecutar un acto

		  que no se encuentre expedito para ello.


 6. No comunicar

		  dentro del término legal la causal de abstención en la cual se

		  encuentra incurso.


 7. Dilatar el

		  cumplimiento de mandatos superiores o administrativo o contradecir sus

		  decisiones.


 8. Intimidar de

		  alguna manera a quien desee plantear queja administrativa o

		  contradecir sus decisiones.


 9. Incurrir en

		  ilegalidad manifiesta.


 10. Difundir de

		  cualquier modo o permitir el acceso a la información confidencial a

		  que se refiere el numeral 169.1 de este TUO.


 11. No resolver

		  dentro del plazo establecido para cada procedimiento administrativo de

		  manera negligente o injustificada.


 12. Desconocer de

		  cualquier modo la aplicación de la aprobación automática o silencio

		  positivo obtenido por el administrado ante la propia u otra entidad

		  administrativa.


 13. Incumplir con

		  los criterios, procedimientos y metodologías para la determinación de

		  los costos de los procedimientos y servicios administrativos.


 14. Cobrar montos de

		  derecho de tramitación por encima de una (1) UIT, sin contar con

		  autorización previa.


 15. No aplicar el

		  procedimiento estandarizado aprobado.


 16. Cobrar montos de

		  derecho de tramitación superiores al establecido para los

		  procedimientos estandarizados.


 17. Proponer,

		  aprobar o exigir procedimientos, requisitos o tasas en contravención a

		  los dispuestos en esta ley y demás normas de simplificación, aunque

		  consten en normas internas de las entidades o Texto Único de

		  Procedimientos Administrativos.


 18. Exigir a los

		  administrados la presentación de documentos prohibidos de solicitar o

		  no admitir los sucedáneos documentales considerados en la presente

		  ley, aun cuando su exigencia se base en alguna norma interna de la

		  entidad o en su Texto Único de Procedimientos Administrativos.


 19. Suspender la

		  admisión a trámite de solicitudes de los administrados por cualquier

		  razón.


 20. Negarse a

		  recibir los escritos, declaraciones o formularios presentados por los

		  administrados, o a expedir constancia de su recepción, lo que no

		  impide que pueda formular las observaciones en los términos a que se

		  refiere el artículo 136.


 21. Exigir la

		  presentación personal de peticiones, recursos o documentos cuando la

		  normativa no lo exija.


 22. Otros

		  incumplimientos que sean tipificados por Decreto Supremo refrendado

		  por Presidencia del Consejo de Ministros.


 261.2 Las

		  correspondientes sanciones deben ser impuestas previo proceso

		  administrativo disciplinario que, se ceñirá a las disposiciones

		  legales vigentes sobre la materia, debiendo aplicarse para los demás

		  casos el procedimiento establecido en el artículo 255, en lo que fuere

		  pertinente.


 (Texto según el

		  artículo 239 de la Ley Nº 27444, modificado según el artículo 2

		  Decreto Legislativo Nº 1272)





Artículo 262.-

		  Restricciones a ex autoridades de las entidades


262.1

		  Ninguna ex autoridad de las entidades podrá realizar durante el año

		  siguiente a su cese alguna de las siguientes acciones con respecto a

		  la entidad a la cual perteneció:


 262.1.1 Representar

		  o asistir a un administrado en algún procedimiento respecto del cual

		  tuvo algún grado de participación durante su actividad en la entidad.


 262.1.2 Asesorar a

		  cualquier administrado en algún asunto que estaba pendiente de

		  decisión durante su relación con la entidad.


 262.1.3 Realizar

		  cualquier contrato, de modo directo o indirecto, con algún

		  administrado apersonado a un procedimiento resuelto con su

		  participación.


 262.2 La

		  transgresión a estas restricciones será objeto de procedimiento

		  investigatorio y, de comprobarse, el responsable será sancionado con

		  la prohibición de ingresar a cualquier entidad por cinco años, e

		  inscrita en el Registro respectivo.


 (Texto según el

		  artículo 241 de la Ley Nº 27444)





Artículo 263.-

		  Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles


El

		  Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles consolida

		  toda la información relativa al ejercicio de la potestad

		  administrativa sancionadora disciplinaria y funcional ejercida por las

		  entidades de la Administración Pública, así como aquellas sanciones

		  penales impuestas de conformidad con los artículos 296, 296-A primer,

		  segundo y cuarto párrafo; 296-B, 297, 382, 383, 384, 387, 388, 389,

		  393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código

		  Penal, así como el artículo 4-A del Decreto Ley 25475 y los delitos

		  previstos en los artículos 1, 2 y 3 del Decreto Legislativo 1106.


 (Artículo modificado

		  por el artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 1367)





Artículo 264.-

		  Autonomía de responsabilidades


264.1

		  Las consecuencias civiles, administrativas o penales de la

		  responsabilidad de las autoridades son independientes y se exigen de

		  acuerdo a lo previsto en su respectiva legislación.


 264.2 Los

		  procedimientos para la exigencia de la responsabilidad penal o civil

		  no afectan la potestad de las entidades para instruir y decidir sobre

		  la responsabilidad administrativa, salvo disposición judicial expresa

		  en contrario.


 (Texto según el

		  artículo 243 de la Ley Nº 27444)





Artículo 265.-

		  Denuncia por delito de omisión o retardo de función


El

		  Ministerio Público, a efectos de decidir el ejercicio de la acción

		  penal en los casos referidos a delitos de omisión o retardo de

		  función, deberá determinar la presencia de las siguientes situaciones:


 a) Si el plazo

		  previsto por ley para que el funcionario actúe o se pronuncie de

		  manera expresa no ha sido excedido.


 b) Si el

		  administrado ha consentido de manera expresa en lo resuelto por el

		  funcionario público.


 (Texto según el

		  artículo 244 de la Ley Nº 27444)





DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES





Primera.-

		  Referencias a esta Ley


Las

		  referencias a las normas de la presente Ley se efectuarán indicando el

		  número del artículo seguido de la mención “de la Ley del Procedimiento

		  Administrativo General”.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias y Finales de la Ley Nº

		  27444)





Segunda.-

		  Prohibición de reiterar contenidos normativos


Las

		  disposiciones legales posteriores no pueden reiterar el contenido de

		  las normas de la presente Ley, debiendo sólo referirse al artículo

		  respectivo o concretarse a regular aquello no previsto.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias y Finales de la Ley Nº

		  27444)





Tercera.-

		  Vigencia de la presente Ley


1.

		  Esta Ley entrará en vigor a los seis meses de su publicación en el

		  Diario Oficial El Peruano.


 2. La falta de

		  reglamentación de alguna de las disposiciones de esta Ley no será

		  impedimento para su vigencia y exigibilidad.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias y Finales de la Ley Nº

		  27444)





Cuarta.-
Las

		  ordenanzas expedidas por las Municipalidades Distritales que aprueban

		  el monto de los derechos de tramitación de los procedimientos

		  contenidos en su Texto Único de Procedimientos Administrativos que

		  deben ser materia de ratificación por parte de las Municipalidades

		  Provinciales de su circunscripción según lo establecido en el artículo

		  40 de la Ley Nº 27972- Ley Orgánica de Municipalidades, deben ser

		  ratificadas en un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días hábiles,

		  salvo las tasas por arbitrios en cuyo caso el plazo es de sesenta (60)

		  días hábiles.


 (Texto modificado

		  según la Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto

		  Legislativo Nº 1452)





La ordenanza se

		  considera ratificada si, vencido el plazo establecido como máximo para

		  pronunciarse la Municipalidad Provincial no hubiera emitido la

		  ratificación correspondiente, no siendo necesario pronunciamiento

		  expreso adicional.


 La vigencia de la

		  ordenanza así ratificada, requiere su publicación en el diario oficial

		  El Peruano o en el diario encargado de los avisos judiciales en la

		  capital del departamento o provincia, por parte de la municipalidad

		  distrital respectiva.


 La ratificación a

		  que se refiere la presente disposición no es de aplicación a los

		  derechos de tramitación de los procedimientos administrativos

		  estandarizados obligatorios aprobados por la Presidencia del Consejo

		  de Ministros.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Finales del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Quinta.-
Las

		  competencias otorgadas a la Presidencia del Consejo de Ministros por

		  medio del artículo 48 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento

		  Administrativo General, son también aplicables al Sistema Único de

		  Trámites (SUT) para la simplificación de procedimientos y servicios

		  prestados en exclusividad, creado por Decreto Legislativo Nº 1203.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Finales del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Sexta.-

		  Aprobación de Textos Únicos Ordenados


Las

		  entidades del Poder Ejecutivo se encuentran facultadas a compilar en

		  el respectivo Texto Único Ordenado las modificaciones efectuadas a

		  disposiciones legales o reglamentarias de alcance general

		  correspondientes al sector al que pertenecen con la finalidad de

		  compilar toda la normativa en un solo texto.


 Su aprobación se

		  produce mediante decreto supremo del sector correspondiente, debiendo

		  contar con la opinión previa favorable del Ministerio de Justicia y

		  Derechos Humanos.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Finales del Decreto

		  Legislativo Nº 1452)





Sétima.-

		  Elaboración de Guía para la elaboración de proyectos de normas

		  reglamentarias


El

		  Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en un plazo no mayor a 120

		  (ciento veinte) días hábiles de publicado el presente Decreto

		  Legislativo, emite una Guía para la elaboración de proyectos de normas

		  reglamentarias, de obligatorio cumplimiento para todas las entidades

		  de la Administración Pública.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Finales del Decreto

		  Legislativo Nº 1452)





Octava.-

		  Adecuación del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del

		  Procedimiento Administrativo General


El

		  Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en un plazo no mayor a 60

		  (sesenta) días hábiles de publicado el presente Decreto Legislativo,

		  incorpora las modificaciones contenidas en la presente norma al Texto

		  Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General,

		  aprobado por Decreto Supremo Nº 006-2017-JUS.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Finales del Decreto

		  Legislativo Nº 1452)





Novena.-

		  Fundamentación del silencio administrativo negativo


La

		  obligación de fundamentar en una disposición sustantiva la

		  calificación del silencio administrativo negativo en un procedimiento

		  administrativo prevista en el numeral 34.1 de la Ley Nº 27444, Ley del

		  Procedimiento Administrativo General, resulta aplicable para las

		  regulaciones que se aprueben a partir de la entrada en vigencia del

		  presente Decreto Legislativo.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Finales del Decreto

		  Legislativo Nº 1452)





Décima.- Proceso

		  de tránsito


Al

		  31 de diciembre del 2018 culmina la transferencia de la Presidencia

		  del Consejo de Ministros a la entidad competente, del acervo

		  documentario e instrumentos relacionados a la Metodología para la

		  determinación de los derechos de tramitación de los procedimientos

		  administrativos y servicios prestados en exclusividad.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Finales del Decreto

		  Legislativo Nº 1452)





DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

		  TRANSITORIAS


Primera.- Regulación

		  transitoria


1.

		  Los procedimientos administrativos iniciados antes de la entrada en

		  vigor de la presente Ley, se regirán por la normativa anterior hasta

		  su conclusión.


 2. No obstante, son

		  aplicables a los procedimientos en trámite, las disposiciones de la

		  presente Ley que reconozcan derechos o facultades a los administrados

		  frente a la administración, así como su Título Preliminar.


 3. Los

		  procedimientos especiales iniciados durante el plazo de adecuación

		  contemplado en la tercera disposición transitoria se regirán por lo

		  dispuesto en la normativa anterior que les sea de aplicación, hasta la

		  aprobación de la modificación correspondiente, en cuyo caso los

		  procedimientos iniciados con posterioridad a su entrada en vigor, se

		  regulan por la citada normativa de adecuación.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias de la Ley Nº

		  27444)





Segunda.- Plazo

		  para la adecuación de procedimientos especiales


Reglamentariamente,

		  en el plazo de seis meses a partir de la publicación de esta Ley, se

		  llevará a efecto la adecuación de las normas de los entes reguladores

		  de los distintos procedimientos administrativos, cualquiera que sea su

		  rango, con el fin de lograr una integración de las normas generales

		  supletoriamente aplicables.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias de la Ley Nº

		  27444)





Tercera.- Plazo

		  para la aprobación del TUPA


Las

		  entidades deberán aprobar su TUPA conforme a las normas de la presente

		  Ley, en un plazo máximo de cuatro meses contados a partir de la

		  vigencia de la misma.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias de la Ley Nº

		  27444)





Cuarta.- Régimen

		  de fedatarios


Para

		  efectos de lo dispuesto en el artículo 138 del presente Texto Único

		  Ordenado de la Ley Nº 27444, cada entidad podrá elaborar un reglamento

		  interno en el cual se establecerá los requisitos, atribuciones y demás

		  normas relacionadas con el desempeño de las funciones de fedatario.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias de la Ley Nº

		  27444)





Quinta.- Difusión

		  de la presente Ley


Las

		  entidades, bajo responsabilidad de su titular, deberán realizar

		  acciones de difusión, información y capacitación del contenido y

		  alcances de la presente Ley a favor de su personal y del público

		  usuario. Dichas acciones podrán ejecutarse a través de Internet,

		  impresos, charlas, afiches u otros medios que aseguren la adecuada

		  difusión de la misma. El costo de las acciones de información,

		  difusión y capacitación no deberá ser trasladado al público usuario.


 Las entidades en un

		  plazo no mayor a los 6 (seis) meses de publicada la presente Ley,

		  deberán informar a la Presidencia del Consejo de Ministros sobre las

		  acciones realizadas para el cumplimiento de lo dispuesto en el párrafo

		  anterior.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias de la Ley Nº

		  27444)





Sexta.-
Las

		  entidades tendrán un plazo de sesenta (60) días, contado desde la

		  vigencia del presente Decreto Legislativo, para adecuar sus

		  procedimientos especiales según lo previsto en el numeral 2 del

		  artículo II del Título Preliminar del presente Texto Único Ordenado de

		  la Ley Nº 27444.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)


Sétima.-
En

		  un plazo de ciento veinte (120) días, contado desde la vigencia del

		  presente Decreto Legislativo, las entidades deben justificar ante la

		  Presidencia del Consejo de Ministros los procedimientos que requieren

		  la aplicación de silencio negativo, previsto en el artículo 38 del

		  presente Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Octava.-
En

		  un plazo de ciento veinte (120) días, contado desde la vigencia del

		  presente Decreto Legislativo, las entidades deberán adecuar los costos

		  de sus procedimientos administrativos y servicios prestados en

		  exclusividad, de acuerdo a lo previsto en el numeral 53.6 del artículo

		  53 del presente Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Novena.-
Para

		  la aplicación de la pérdida de efectividad y ejecutoriedad del acto

		  administrativo prevista en el numeral 204.1.2 del artículo 204 del

		  presente Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del

		  Procedimiento Administrativo General, se establece un plazo de seis

		  (6) meses, contado desde la vigencia del presente Decreto Legislativo,

		  para aquellos actos que a la fecha de entrada en vigencia del presente

		  decreto legislativo hayan transcurrido más de dos (2) años de haber

		  adquirido firmeza.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Décima.-
Para

		  la aplicación de la caducidad prevista en el artículo 259 del presente

		  Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento

		  Administrativo General, se establece un plazo de un (1) año, contado

		  desde la vigencia del Decreto Legislativo Nº 1272, para aquellos

		  procedimientos sancionadores que a la fecha se encuentran en trámite.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Décimo Primera.-


En un plazo de sesenta (60) días hábiles, contados desde la

		  vigencia del presente Decreto Legislativo, se aprobará el Texto Único

		  Ordenado de la Ley Nº 27444, por Decreto Supremo refrendado por el

		  Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Décimo Segunda.-


Los documentos prohibidos de solicitar a los administrados o

		  usuarios a los que hace referencia el artículo 5 del Decreto

		  Legislativo 1246, Decreto Legislativo que aprueba diversas medidas de

		  simplificación administrativa, y aquellos que se determinen mediante

		  Decreto Supremo, conforme a lo establecido en el numeral 5.3 del

		  referido artículo, son difundidos a través del Portal del Estado

		  Peruano (http://www.peru.gob.pe/) y del Portal de Servicios al

		  Ciudadano y Empresas (
http://www.serviciosalciudadano.gob.pe/
).


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias Transitorias del Decreto

		  Legislativo Nº 1272)





Décimo Tercera.-


Casillas electrónicas o sistemas informáticos existentes o en

		  proceso de implementación


 Lo dispuesto para la

		  notificación en casillas electrónicas o sistemas informáticos

		  existentes o en proceso de implementación a la fecha de entrada en

		  vigencia del presente decreto legislativo continúan operando, y en lo

		  que resulte compatible a su funcionamiento, se adecuan a lo dispuesto

		  por el Decreto Supremo de la Presidencia del Consejo de Ministros que

		  apruebe los criterios, condiciones, mecanismos y plazos para la

		  implementación gradual en las entidades públicas de la casilla única

		  electrónica.


 Asimismo, lo

		  previsto en el quinto párrafo del numeral 20.4 de la Ley Nº 27444, Ley

		  del Procedimiento Administrativo General, no resulta aplicable para

		  las casillas electrónicas cuya obligatoriedad fue establecida con

		  anterioridad al presente decreto legislativo.


 (Texto según la

		  Única Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo

		  Nº 1452)





DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

		  DEROGATORIAS





Primera.- Derogación

		  genérica



Esta

		  Ley es de orden público y deroga todas las disposiciones legales o

		  administrativas, de igual o inferior rango, que se le opongan o

		  contradigan, regulando procedimientos administrativos de índole

		  general, aquellos cuya especialidad no resulte justificada por la

		  materia que rijan, así como por absorción aquellas disposiciones que

		  presentan idéntico contenido que algún precepto de esta Ley.


  (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias y Finales de la Ley Nº

		  27444)





Segunda.-

		  Derogación expresa


Particularmente

		  quedan derogadas expresamente a partir de la vigencia de la presente

		  Ley, las siguientes normas:


 1. El Decreto

		  Supremo Nº 006-67-SC, la Ley Nº 26111, el Texto Único Ordenado de la

		  Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado

		  por Decreto Supremo Nº 002-94-JUS y sus normas modificatorias,

		  complementarias, sustitutorias y reglamentarias;


 2. Ley Nº 25035,

		  denominada Ley de Simplificación Administrativa, y sus normas

		  modificatorias, complementarias, sustitutorias y reglamentarias;


 3. Título IV del

		  Decreto Legislativo Nº 757, denominado Ley Marco para el Crecimiento

		  de la Inversión Privada, y sus normas modificatorias, complementarias,

		  sustitutorias y reglamentarias;


 4. Sexta Disposición

		  Complementaria y Transitoria de la Ley Nº 26979, denominada Ley de

		  Procedimiento de Ejecución Coactiva.


 (Texto según la

		  sección de las Disposiciones Complementarias y Finales de la Ley Nº

		  27444)





Tercera.-
A

		  partir de la vigencia de la presente Ley, quedan derogadas

		  expresamente las siguientes normas:


 1) La Ley Nº 29060,

		  Ley del Silencio Administrativo.


 2) Los artículos 210

		  y 240 de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.


 3) El artículo 279

		  del Capítulo XIX del Título Décimo Primero de la Ley General de

		  Minería, aprobado por el Decreto Legislativo Nº 109, recogido en el

		  artículo 161 del Capítulo XVII del Título Décimo Segundo del Texto

		  Único Ordenado de la Ley General de Minería, aprobado por el Decreto

		  Supremo Nº 014-92-EM, siendo de aplicación las disposiciones de la

		  presente Ley.


 (Texto según la

		  Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº

		  1272)