Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES


GJA-05 LEY DE LOS DELITOS ADUANEROS





Cod.Doc:


GJA-05


LEY DE

 LOS DELITOS ADUANEROS


Versión:


 1


Publicación:


 19.06.2003


Norma:


 Ley Nº28008


Vigencia:


 28.08.2003





TÍTULO I


DELITOS ADUANEROS





CAPÍTULO I


CONTRABANDO





Artículo 1. Contrabando


Comete delito de contrabando y es reprimido

		  con pena privativa de la libertad no menor de cinco ni mayor de ocho

		  años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta

		  días-multa, siempre que el valor de las mercancías sea superior a

		  cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias, el que:





a) Interna mercancías del extranjero al

		  territorio nacional sustrayendo, eludiendo o burlando el control

		  aduanero.


b) Extrae mercancías del territorio nacional

		  sustrayendo, eludiendo o burlando el control aduanero.


c) No presenta las mercancías para la

		  verificación, reconocimiento físico u otra acción de control aduanero

		  dentro del proceso de despacho aduanero. La acción de ocultar o

		  sustraer la mercancía al control aduanero equivale a la no

		  presentación.


d) Extrae, consume, dispone o utiliza las

		  mercancías que se encuentran en la zona primaria delimitada por la Ley

		  General de Aduanas, sin que la Administración Aduanera haya otorgado

		  el levante o autorizado el retiro, según corresponda.


e) Consume, almacena, dispone o utiliza las

		  mercancías durante el traslado, autorizado por la Administración

		  Aduanera, de una zona primaria a otra, para su reconocimiento físico u

		  otra acción de control aduanero, sin el pago previo de los tributos o

		  gravámenes.


f) Interna mercancías de una zona franca, zona

		  de tratamiento aduanero especial o zona de tributación especial y

		  sujeta a un régimen especial arancelario hacia el resto del territorio

		  nacional sin contar con la autorización de la Administración Aduanera,

		  el pago previo de los tributos diferenciales o sin el cumplimiento de

		  otros requisitos de ley.


 g) Conduce en cualquier medio de transporte,

		  hace circular, embarca, desembarca o transborda mercancías dentro del

		  territorio nacional, sin que hayan sido sometidas al control

		  aduanero.
(*)


(*)




Artículo

		  modificado por el D. Leg. N° 1542








Artículo 2°.- Modalidades de Contrabando


Constituyen modalidades del delito de Contrabando y

 serán reprimidos con las mismas penas señaladas en el artículo 1°,

 quienes desarrollen las siguientes acciones:


a. Extraer, consumir, utilizar o disponer de las

 mercancías de la zona primaria delimitada por la Ley General de

 Aduanas o por leyes especiales sin haberse autorizado legalmente su

 retiro por la Administración Aduanera.


b. Consumir, almacenar, utilizar o disponer de las

 mercancías que hayan sido autorizadas para su traslado de una zona

 primaria a otra, para su reconocimiento físico, sin el pago previo de

 los tributos o gravámenes


c. Internar mercancías de una zona franca o zona

 geográfica nacional de tratamiento aduanero especial o de alguna zona

 geográfica nacional de menor tributación y sujeta a un régimen

 especial arancelario hacia el resto del territorio nacional sin el

 cumplimiento de los requisitos de Ley o el pago previo de los tributos

 diferenciales.


d. Conducir en cualquier medio de transporte, hacer

 circular dentro del territorio nacional, embarcar, desembarcar o

 transbordar mercancías, sin haber sido sometidas al ejercicio de

 control aduanero.


Informe N° 93-2021-SUNAT/340000
e. Intentar introducir o introduzca al territorio

 nacional mercancías con elusión o burla del control aduanero

 utilizando cualquier documento aduanero ante la Administración

 Aduanera.(*)


(*)




Artículo derogado por la Única Disposición Complementaria Derogatoria

		  del D.Leg N° 1542





Artículo 3.

		  Contrabando fraccionado


		  Incurre
en

el

		  delito de contrabando, mediante las conductas previstas en el artículo

		  1, y es reprimido con idénticas penas, el que, con unidad de

		  propósito, realiza el contrabando en forma sistemática por cuantía

		  superior a cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias, en forma

		  fraccionada, en un solo acto o en diferentes actos de inferior importe

		  cada uno, que aisladamente serían considerados infracciones

		  administrativas.
(*)


(*)




Artículo

		  modificado por el D. Leg. N° 1542





CAPÍTULO

 II


DEFRAUDACIÓN DE RENTAS DE ADUANA





Artículo 4. Defraudación de rentas de aduana


Comete delito

		  de defraudación de rentas de aduana y es reprimido con pena privativa

		  de la libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con

		  trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días-multa, el que,

		  mediante trámite aduanero, valiéndose de artificio, engaño, astucia u

		  otra forma fraudulenta:


 a) Deja de

		  pagar en todo o en parte los tributos, recargos o cualquier otro

		  importe a consecuencia de la utilización de documentación o

		  información falsa, adulterada, indebida o incompleta, con relación al

		  valor, calidad, cantidad, peso, especie, antigüedad, estado, origen,

		  marca, código, serie, modelo, rotulado, etiquetado, u otra información

		  de las mercancías, así como de la indebida asignación de la subpartida

		  nacional.


Informe N° 026-2023-SUNAT/340000


 b) Obtiene o

		  aprovecha ilícitamente una exoneración, inafectación, incentivo,

		  devolución, beneficio tributario, beneficio aduanero u otro beneficio

		  de cualquier índole indebidamente obtenido como consecuencia de la:





i. Utilización

		  de documentación o información falsa, adulterada, indebida o

		  incompleta.


ii. Simulación

		  total o parcial de una operación de comercio exterior.


iii.

		  Sobrevaloración o subvaluación de las mercancías.


iv. Alteración

		  de la cantidad, descripción, marca, código, serie, rotulado o

		  etiquetado de las mercancías.


v. Indebida

		  asignación de la subpartida nacional o indebida declaración del origen

		  de las mercancías.


vi.

		  Utilización o disposición indebida de las mercancías que ingresaron

		  con inafectación, exoneración o suspensión del pago de tributos,

		  destinándola a una finalidad distinta a la señalada por la normativa

		  nacional.





c) Consume,

		  almacena, utiliza, sustrae o dispone de las mercancías en tránsito,

		  transbordo, reembarque o durante su traslado a una zona franca, zona

		  de tratamiento aduanero especial o zona de tributación especial,

		  incumpliendo la legislación nacional.





El delito de

		  defraudación de rentas de aduana se configura cuando el monto de los

		  tributos, recargos o cualquier otro importe no cancelados, o de la

		  exoneración, inafectación, incentivo, devolución, beneficio

		  tributario, beneficio aduanero u otro beneficio de cualquier índole

		  indebidamente obtenido, en provecho propio o de terceros, sea superior

		  a una (1) Unidad Impositiva Tributaria.





Se entiende

		  por recargos a los conceptos comprendidos en la definición prevista en

		  el artículo 2 de la Ley General de Aduanas.
(*)


(*)




Artículo

		  modificado por el D. Leg. N° 1542





Artículo 5°.- Modalidades

 de Defraudación de Rentas de Aduana


Constituyen modalidades del

 delito de Defraudación de Rentas de Aduana y serán reprimidos con

 las penas señaladas en el artículo 4°, las acciones siguientes:


a. Importar mercancías amparadas en documentos falsos o

 adulterados o con información falsa en relación con el valor,

 calidad, cantidad, peso, especie, antigüedad, origen u otras

 características como marcas, códigos, series, modelos, que originen

 un tratamiento aduanero o tributario más favorable al que corresponde

 a los fines de su importación.


b. Simular ante la administración aduanera total o parcialmente

 una operación de comercio exterior con la finalidad de obtener un

 incentivo o beneficio económico o de cualquier índole establecido en

 la legislación nacional.


c. Sobrevaluar o subvaluar el precio de las mercancías, variar la

 cantidad de las mercancías a fin de obtener en forma ilícita

 incentivos o beneficios económicos establecidos en la legislación

 nacional, o dejar de pagar en todo o en parte derechos antidumping o

 compensatorios.


d. Alterar la descripción, marcas, códigos, series, rotulado,

 etiquetado, modificar el origen o la subpartida arancelaria de las

 mercancías para obtener en forma ilícita beneficios económicos

 establecidos en la legislación nacional.


e. Consumir, almacenar,

 utilizar o disponer de las mercancías en tránsito o reembarque

 incumpliendo la normativa reguladora de estos regímenes aduaneros.


(*)



Artículo derogado por la Única Disposición Complementaria Derogatoria

		  del D.Leg N° 1542





CAPÍTULO

 III


RECEPTACIÓN

 ADUANERA





Artículo 6°.-

 Receptación aduanera


El que adquiere o recibe en

 donación, en prenda, almacena, oculta, vende o ayuda a comercializar

 mercancías cuyo valor sea superior a cuatro (4) Unidades Impositivas

 Tributarias y que de acuerdo a las circunstancias tenía conocimiento

 o se comprueba que debía presumir que provenía de los delitos

 contemplados en esta Ley, será reprimido con pena privativa de

 libertad no menor de tres ni mayor de seis años y con ciento ochenta

 a trescientos sesenta y cinco días-multa.
 (*)


(*)





Artículo sustituido por Decreto Legislativo Nº 1111 del 29.06.2012



CAPÍTULO IV


FINANCIAMIENTO





Artículo 7°.-

 Financiamiento


El que financie por cuenta

 propia o ajena la comisión de los delitos tipificados en la presente

 Ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho

 ni mayor de doce años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos

 treinta días-multa.








CAPÍTULO V


TRÁFICO DE

 MERCANCÍAS PROHIBIDAS O RESTRINGIDAS





Artículo 8°.- Tráfico de mercancías

 prohibidas o restringidas


El que utilizando cualquier

 medio o artificio o infringiendo normas específicas introduzca o

 extraiga del país mercancías por cuantía superior a cuatro (4) Unidades

 Impositivas Tributarias cuya importación o exportación está

 prohibida o restringida, será reprimido con pena privativa de

 libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y con setecientos

 treinta a mil cuatrocientos sesenta días-multa.


(*)


Informe N° 35-2021-SUNAT/340000


(*)



Artículo sustituido por Decreto Legislativo Nº 1111 del 29.06.2012








CAPÍTULO VI


TENTATIVA


Artículo 9°.- Tentativa


Será reprimida la

 tentativa con la pena mínima legal que corresponda al delito

 consumado. Se exceptúa de punición los casos en los que el agente se

 desista voluntariamente de proseguir con los actos de ejecución del

 delito o impida que se produzca el resultado, salvo que los actos

 practicados constituyan por sí otros delitos.


Informe N° 35-2021-SUNAT/340000





CAPÍTULO

 VII


CIRCUNSTANCIAS

 AGRAVANTES





Artículo 10°.-

 Circunstancias agravantes


Serán reprimidos con pena

 privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y

 setecientos treinta a mil cuatrocientos sesenta días-multa, los que

 incurran en las circunstancias agravantes siguientes, cuando:





a. Las mercancías objeto

 del delito sean armas de fuego, municiones, explosivos, elementos

 nucleares, diesel, gasolinas, gasoholes, abrasivos químicos o materiales afines, sustancias o

 elementos que por su naturaleza, cantidad o características puedan

 afectar o sean nocivas a la salud, seguridad pública o el medio ambiente.(*)


b. Interviene en el hecho

 en calidad de autor, instigador o cómplice primario un funcionario o

 servidor público en el ejercicio o en ocasión de sus funciones, con

 abuso de su cargo o cuando el agente ejerce funciones públicas

 conferidas por delegación del Estado.


c. Interviene en el hecho

 en calidad de autor, instigador o cómplice primario un funcionario

 público o servidor de la Administración Aduanera o un integrante de

 las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional a las que por mandato

 legal se les confiere la función de apoyo y colaboración en la

 prevención y represión de los delitos tipificados en la presente

 Ley.


d. Se cometiere, facilite o

 evite su descubrimiento o dificulte u obstruya la incautación de la

 mercancía objeto material del delito mediante el empleo de violencia

 física o intimidación en las personas o fuerza sobre las cosas.


e. Es cometido por dos o

 más personas o el agente integra una organización destinada a

 cometer los delitos tipificados en esta Ley.


f. Los tributos u otros

 gravámenes o derechos antidumping o compensatorios no cancelados o

 cualquier importe indebidamente obtenido en provecho propio o de

 terceros por la comisión de los delitos tipificados en esta Ley, sean

 superiores a cinco Unidades Impositivas Tributarias.


g. Se utilice un medio de

 transporte acondicionado o modificado en su estructura con la

 finalidad de transportar mercancías de procedencia ilegal.


h. Se haga figurar como

 destinatarios o proveedores a personas naturales o jurídicas

 inexistentes, o se declare domicilios falsos en los documentos y

 trámites referentes a los regímenes aduaneros.


i. Se utilice a menores de

 edad o a cualquier otra persona inimputable.


j. Cuando el valor de las

 mercancías sea superior a veinte (20) Unidades Impositivas

 Tributarias.


k. Las mercancías objeto

 del delito sean falsificadas o se les atribuye un lugar de

 fabricación distinto al real.


En el caso de los incisos

 b) y c), la sanción será, además, de inhabilitación conforme a los

 numerales 1), 2) y 8) del artículo 36º del Código Penal.


l.  Las mercancías

			objeto del delito sean productos industriales envasados acogidos al

			sistema de autenticación creado por ley.(**)





(*)



Literal

			modificado por Decreto Legislativo Nº 1111 del 29.06.2012


(**)




Literal incorporado por la Ley Nº 29769 del 26.07.2011


CAPÍTULO

 VIII


CONSECUENCIAS

 ACCESORIAS





Artículo 11°.- Medidas

 aplicables a personas jurídicas


Si para la ejecución de un

 delito aduanero se utiliza la organización de una persona jurídica o

 negocio unipersonal, con conocimiento de sus titulares, el juez

 deberá aplicar, según la gravedad de los hechos conjunta o

 alternativamente las siguientes medidas:


a. Clausura temporal o

 definitiva de sus locales o establecimientos.


b. Disolución de la

 persona jurídica.


c. Cancelación de

 licencias, derechos y otras autorizaciones administrativas o

 municipales de que disfruten.


d. Prohibición temporal o

 definitiva a la persona jurídica para realizar actividades de la

 naturaleza de aquellas en cuyo ejercicio se haya cometido, favorecido

 o encubierto el delito.


Simultáneamente, con la

 medida dispuesta, el juez ordenará a la autoridad competente la

 intervención de la persona jurídica para los fines legales

 correspondientes, con el objeto de salvaguardar los derechos de los

 trabajadores y acreedores.(*)


(*)




Artículo derogado a partir del 13.11.2023  por la Única

		  Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 31740





Artículo 12°.-

 Responsabilidad de extranjeros


Si los responsables de los

 delitos aduaneros fuesen extranjeros, serán condenados, además, con

 la pena de expulsión definitiva del país, la misma que se ejecutará

 después de cumplida la pena privativa de libertad.








TÍTULO II


INVESTIGACIÓN

 DEL DELITO Y PROCESAMIENTO





CAPÍTULO I


INCAUTACIÓN

 Y VALORACIÓN DE MERCANCÍAS





Artículo 13.

		  Incautación


El Fiscal

		  ordenará la incautación y secuestro de las mercancías, medios de

		  transporte, bienes y efectos que constituyan objeto del delito, así

		  como los instrumentos utilizados para la comisión del mismo, los que

		  serán custodiados por la Administración Aduanera en tanto se expida el

		  auto de sobreseimiento, sentencia condenatoria o absolutoria

		  proveniente de resolución firme, que ordene su decomiso o disponga su

		  devolución al propietario.





Queda

		  prohibido bajo responsabilidad, disponer la entrega o devolución de

		  las mercancías, medios de transporte, bienes y efectos que constituyan

		  objeto del delito, así como de los medios de transporte o cualquier

		  otro instrumento empleado para la comisión del mismo, en tanto no

		  medie sentencia absolutoria o auto de sobreseimiento proveniente de

		  resolución firme que disponga su devolución dentro del proceso seguido

		  por la comisión de delitos aduaneros. En el caso de vehículos o bienes

		  muebles susceptibles de inscripción registral, queda prohibido, bajo

		  responsabilidad, sustituir la medida de incautación o secuestro de

		  estos bienes por embargos en forma de depósito, inscripción u otra que

		  signifique su entrega física al propietario o poseedor de los mismos.





La prohibición

		  de disponer la entrega o devolución de las mercancías, medios de

		  transporte, bienes y efectos que constituyan objeto del delito, así

		  como de los instrumentos empleados para su comisión, alcanza

		  igualmente a las resoluciones o disposiciones dictadas por el

		  Ministerio Público, si luego de la investigación preliminar o de las

		  diligencias preliminares, se declare que no procede promover la acción

		  penal o se disponga el archivo de la denuncia. En dichos casos

		  corresponderá a la Administración Aduanera la evaluación de la

		  devolución de estas mercancías, bienes, efectos, medios de transporte

		  e instrumentos del delito, previa verificación del cumplimiento de las

		  obligaciones tributarias aduaneras que amparen su ingreso lícito,

		  internamiento, tenencia o tránsito en el territorio nacional.





De incautarse

		  dichas mercancías, medios de transporte, bienes y efectos que

		  constituyan objeto del delito por otras autoridades, lo incautado será

		  puesto a disposición de la Administración Aduanera con el documento de

		  ley respectivo, en el término perentorio de tres (3) días hábiles.

		  Esta disposición regirá sin perjuicio del deber de comunicar a la

		  Administración Aduanera la incautación efectuada, dentro del término

		  de veinticuatro (24) horas de producida.





El Juez

		  notifica al Procurador Público de la SUNAT para que participe en la

		  diligencia de confirmación de la medida de incautación o la de su

		  reexamen o variación.
(*)


(*)




Artículo

		  modificado por el D. Leg. N° 1542











Artículo 14°.-

 Reconocimiento de mercancías y valoración


Recibidas las mercancías

 incautadas, por la Administración Aduanera, cuando exista persona

 detenida por los delitos tipificados en la presente Ley, esta

 procederá bajo responsabilidad en el término de veinticuatro (24)

 horas, al avalúo y reconocimiento físico, cuyos resultados

 comunicará de inmediato a la Policía Nacional del Perú, quien los

 cursará a la Fiscalía Provincial Penal respectiva, para que proceda

 a formular la denuncia correspondiente.


Tratándose de mercancías

 que por su naturaleza, cantidad o por la oportunidad de la

 intervención no pudieran ser valoradas dentro del plazo antes

 indicado, el detenido será puesto a disposición de la Fiscalía

 Provincial Penal dentro del término de veinticuatro (24) horas, con

 el atestado policial correspondiente. En este caso, la Administración

 Aduanera remitirá el informe sobre el reconocimiento físico y

 avalúo de la mercancía dentro de tercer día hábil a la Fiscalía

 Provincial Penal.


En los casos en que no haya

 detenidos, la Administración Aduanera emitirá el documento

 respectivo en tres (3) días hábiles, cursándolo a la Policía

 Nacional para los fines de ley.





Artículo 15°.- Momento a

 considerar para establecer el valor


Para estimar o determinar

 el valor de las mercancías se considerará como momento de la

 valoración la fecha de comisión del delito o de la infracción

 administrativa. En el caso de no poder precisarse ésta, en la fecha

 de su constatación.





Artículo 16°.- Reglas

 para establecer la valoración


La estimación o

 determinación del valor de las mercancías, será efectuada

 únicamente por la Administración Aduanera conforme a las reglas

 establecidas en el reglamento, respecto de:





a. Mercancías extranjeras,

 incluidas las provenientes de una zona franca, así como las

 procedentes de una zona geográfica sujeta a un tratamiento tributario

 o aduanero especial o de alguna zona geográfica nacional de

 tributación menor y sujeta a un régimen especial arancelario.





b. Mercancías nacionales o

 nacionalizadas que son extraídas del territorio nacional, para cuyo

 avalúo se considerará el valor FOB, sea cual fuere la modalidad o

 medio de transporte utilizado para la comisión del delito aduanero o

 la infracción administrativa.





Artículo 17°.-

 Configuración del hecho imponible


El hecho imponible en los

 delitos o en la infracción administrativa, se configura en la fecha

 de comisión del delito o cuando se incurrió en la infracción,

 según corresponda. De no poder precisarse aquellas, en la fecha de su

 constatación.


En el caso del delito de

 defraudación de rentas de aduanas, el hecho imponible se configura en

 la fecha de numeración de la declaración.





Artículo 18°.- Tributos y

 tipo de cambio aplicables


Los tributos y el tipo de

 cambio que corresponde aplicar son los vigentes en la fecha de

 realización del hecho imponible, y en caso de no poder ser precisado,

 en la fecha de su constatación.


Esta regla es igualmente

 aplicable para calcular el importe de la multa administrativa o de los

 derechos antidumping o compensatorios cuando corresponda.


Cuando la base imponible

 del impuesto deba determinarse en función a la fecha de embarque de

 la mercancía, se considera la fecha cuando se comete el delito o se

 incurre en la infracción administrativa, según corresponda. En caso

 de no poder precisarse ésta, en la fecha de su constatación.








CAPÍTULO II


PROCESO





Artículo 19°.-

 Competencia del Ministerio Público


Corresponde al Ministerio

 Público dirigir la investigación de los delitos a que se refiere la

 presente Ley con el apoyo de las autoridades competentes.


Toda intervención

 efectuada por la Policía Nacional será puesta en conocimiento del

 Ministerio Público, bajo responsabilidad. La intervención policial

 en situaciones excepcionales se rige por lo dispuesto en la Ley N°

 27934.


Los delitos aduaneros son

 perseguibles de oficio. En el caso de los artículos 4° y 5° de la

 presente Ley, el Ministerio Público ejercitará la acción penal a

 petición de la Administración Aduanera.





Artículo

 19º.- Competencia del Ministerio Público


Los delitos

 aduaneros son perseguibles de oficio. Cuando en el curso de sus

 actuaciones la Administración Aduanera considere que existen indicios

 de la comisión de un delito, inmediatamente comunicará al Ministerio

 Público, sin perjuicio de continuar el procedimiento que corresponde.
(*)





(*)




Por disposición del Num. 4 de la 1A. Disposición Final del Código

 Procesal Penal – Decreto Legislativo Nº 957, este artículo fue

 modificado, estando vigente esta redacción a partir del 01/07/2006





		  Artículo 20. Terminación anticipada y proceso inmediato


Se aplican a

		  los procesos por los delitos establecidos en la presente ley, cuando

		  corresponda, las disposiciones de la terminación anticipada y del

		  proceso inmediato previstas en el Código Procesal Penal.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542














Artículo 21°.- Pericia

			Institucional


Para efectos de la

			investigación y del proceso penal, los informes técnicos o contables

			emitidos por los funcionarios de la Administración Aduanera, tendrán

			valor probatorio como pericias institucionales. (*)





(*)



Artículo modificado por Decreto Legislativo Nº 1122 del

			18.07.2012





Artículo 22°.-

 Pronunciamiento judicial sobre mercancías incautadas


El Juez resolverá en la

 sentencia el decomiso de las mercancías incautadas, de los

 instrumentos con que se hubiere ejecutado el delito aduanero y las

 ganancias obtenidas por la comisión de los delitos tipificados en

 esta Ley. Asimismo, cualesquiera que sean las transformaciones que

 hubieran podido experimentar las mercancías o instrumentos.








CAPÍTULO III


 DISPOSICIÓN

		  DE LO DECOMISADO E INCAUTADO
(*)


(*)




Epígrafe modificado por el D. Leg. N° 1542





		  Artículo 23. Competencia de la Administración Aduanera sobre las

		  mercancías decomisadas


La SUNAT es la

		  encargada de la adjudicación, destrucción, remate o entrega al sector

		  competente de las mercancías e instrumentos provenientes de los

		  delitos tipificados en esta Ley.





Una vez

		  consentida o ejecutoriada la sentencia y resuelto el decomiso de las

		  mercancías y de los instrumentos con los que se hubiere ejecutado el

		  delito, previa notificación de la misma y opinión favorable del sector

		  competente, cuando corresponda, la SUNAT los dispone, a favor de las

		  entidades del Estado, los gobiernos regionales, municipales y a las

		  instituciones asistenciales, educacionales, religiosas y otras sin

		  fines de lucro oficialmente reconocidas, cuando corresponda.





Sin perjuicio

		  de lo indicado, mientras no concluya el proceso judicial, la SUNAT

		  puede disponer, en forma anticipada, de las mercancías e instrumentos

		  comprendidos en los artículos 24 y 25 de la presente Ley, sin que

		  ninguna autoridad pueda impedirlo, bajo responsabilidad. En este caso,

		  antes de la disposición de lo incautado, la SUNAT pone en conocimiento

		  del Juez y del Fiscal que conocen la causa para que, de ser necesario,

		  dentro de los quince (15) días calendarios siguientes a la recepción

		  de la comunicación, realicen o dispongan las acciones que estimen

		  pertinentes a efecto de perennizar los medios de prueba. Este plazo es

		  de tres (03) días calendarios siguientes a la recepción de la

		  comunicación en caso de estado de emergencia, urgencia o necesidad.
(*)(**)(***)


(*)



Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542


(**)


De  acuerdo con la
Segunda

		  Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo N°

		  278-2022-EF
,

		  publicado el 3.12.2022, en conformidad con el primer párrafo de la

		  presente disposición Complementaria Transitoria del Decreto

		  Legislativo N° 1542, lo previsto en el último párrafo del presente

		  artículo también es aplicable para adjudicar, destruir o entregar al

		  sector competente, en forma anticipada, las mercancías e instrumentos

		  incautados antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N°

		  1542, incluso si previamente el juez o fiscal que conocen la causa

		  denegaron su disposición o no se pronunciaron al respecto.


(***)



Precisión de

		  excepción por Ley N° 31974 del 11.1.2024





Artículo 24.

		  Destrucción anticipada


Es destruida

		  en forma anticipada y bajo responsabilidad, la mercancía que a

		  continuación se detalla:


a) Carece de

		  valor comercial;


b) Es nocivo

		  para la salud o el medio ambiente;


c) Atenta

		  contra la moral, el orden público y la soberanía nacional;


d) Se trate de

		  bebidas alcohólicas o cigarrillos;


e) Aquella

		  que, en opinión debidamente motivada del sector competente, deba ser

		  destruida; y,


f) Se señale

		  por norma expresa.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542





Artículo 25.

		  Adjudicación o entrega de mercancías


La SUNAT puede

		  adjudicar en forma anticipada lo incautado, en los siguientes

		  supuestos:





		  a) Todas las mercancías que sean necesarias para atender


situaciones o estados


		  de emergencia, urgencia o necesidad nacional, debidamente

		  justificados, a favor del gobierno nacional o de los gobiernos

		  regionales o municipales.


b) Los

		  alimentos de consumo humano, prendas de vestir y calzado, al

		  Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, al Ministerio de

		  Desarrollo e Inclusión Social o a los programas sociales que tengan

		  adscritos con calidad de unidad ejecutora, así como a las

		  instituciones sin fines de lucro y debidamente reconocidas, dedicadas

		  a actividades asistenciales.


c) Los

		  medicamentos de uso humano e instrumental y equipo de uso médico y

		  odontológico, al Ministerio de Salud.


d) Las

		  mercancías de origen agropecuario o acuícola y medicamentos de uso

		  veterinario, al Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego o al

		  Organismo Nacional de Sanidad Pesquera - SANIPES.


e) Los equipos

		  o aparatos de telecomunicaciones, así como las maquinarias,

		  herramientas, equipos y material de uso educativo, al Ministerio de

		  Educación, para ser distribuidos a nivel nacional a las instituciones

		  educativas de Educación Básica, Técnico-Productiva y Superior y las

		  universidades públicas que los requieran para labores propias de

		  investigación, formativas o de docencia.


f) Los medios

		  de transporte terrestre, sus partes y piezas e inclusive aquellos

		  prohibidos o restringidos, al gobierno nacional, a los gobiernos

		  regionales o locales, a las Comunidades Campesinas y Nativas que así

		  lo soliciten y a favor de otras entidades del Estado encargadas de la

		  prevención y represión de los delitos aduaneros o de las Fuerzas

		  Armadas que prestan la colaboración que se detalla en el artículo 46.


g) El diesel,

		  gasolinas y gasoholes a favor de las entidades del Estado encargadas

		  de la prevención y represión de los delitos aduaneros o de las Fuerzas

		  Armadas que prestan la colaboración que se detalla en el artículo 46,

		  así como al Instituto Nacional de Defensa Civil - INDECI y al Cuerpo

		  General de Bomberos Voluntarios del Perú.


h) Armas,

		  municiones, explosivos y artículos conexos de uso civil a favor de la

		  Superintendencia Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Armas,

		  Municiones y Explosivos de Uso Civil - SUCAMEC.





La

		  adjudicación de los bienes comprendidos en los incisos a), b), c), d)

		  y h) se hace previa constatación de su estado de conservación y

		  opinión favorable de la autoridad competente. Cuando la mercancía se

		  encuentre en mal estado la SUNAT procede a su destrucción inmediata.





La entidad o

		  institución beneficiada tiene un plazo de veinte (20) días hábiles,

		  prorrogables por un plazo similar, contados a partir del día siguiente

		  de notificada la resolución que aprueba la adjudicación, para recoger

		  lo adjudicado. Si no se recogen dentro del plazo indicado, queda sin

		  efecto el acto de disposición, sin el requisito previo de expedición

		  de resolución administrativa, y la SUNAT puede volver a adjudicarlos a

		  favor de cualquier otra entidad del gobierno nacional o los gobiernos

		  regionales o locales.





La SUNAT

		  remitirá a la Comisión de Fiscalización del Congreso de la República,

		  un informe trimestral sobre las adjudicaciones efectuadas.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542





Artículo 26°.- Situación

 de naves y aeronaves


En los casos de naves y

 aeronaves, el fiscal dispondrá su inmovilización en coordinación

 con las autoridades de transporte competentes para su depósito y

 custodia, en tanto se determine el grado de responsabilidad del

 propietario en los hechos materia de investigación, salvo que se

 trate de aeronaves del Estado, las que serán entregadas

 inmediatamente a la autoridad de transporte competente, luego de la

 investigación correspondiente.





		  Artículo 27. Pago del valor de mercancías con orden de devolución


En caso de que

		  se dispusiera la devolución de mercancías que fueron materia de

		  adjudicación o destrucción, la Dirección General de Tesoro Público

		  habilitará los recursos necesarios para el pago por parte de la SUNAT

		  sobre la base del monto de la tasación del avalúo y los intereses

		  devengados, determinándose tres (3) meses calendario como plazo máximo

		  para la devolución, contado a partir del día siguiente de la fecha de

		  notificación de la resolución judicial correspondiente.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542





Artículo 28.

		  Uso de lo adjudicado


		   Las entidades adjudicatarias a que se refiere el artículo 25


deben
destinar


lo adjudicado
a los

		  fines que les son propios, quedando prohibida su transferencia, bajo

		  responsabilidad
del


		  titular.





La SUNAT

		  reporta mensualmente a la Contraloría General de la República las

		  adjudicaciones efectuadas a fin de que procedan a su inscripción bajo

		  responsabilidad.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542








Artículo 29°.- Reserva de

 la identidad del denunciante


Se considera denunciante a

 quien ponga en conocimiento de las autoridades competentes, la

 comisión de los delitos previstos en la presente Ley.


Dichas autoridades deberán

 disponer las medidas pertinentes para que se mantenga en reserva la

 identidad del denunciante, bajo responsabilidad.





Artículo 30. Recompensa


La SUNAT

		  aprueba un procedimiento para el pago de recompensa al denunciante que

		  entregue información relevante para la persecución de los delitos

		  previstos en esta Ley con cargo a recursos a ser autorizados por la

		  Dirección General de Tesoro Público y establece sus requisitos y

		  condiciones.





El reglamento

		  establece las exclusiones a la recompensa.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542





Artículo 31°.- Pago al

 denunciante


En el caso de adjudicación

 o destrucción de las mercancías incautadas o en comiso, la

 recompensa que corresponda al denunciante será pagada por la

 Dirección General de Tesoro Público, conforme al valor determinado

 por la Administración Aduanera de conformidad con lo establecido en

 el artículo 16° de la presente Ley.


Todas las adjudicaciones o

 destrucción de las mercancías serán puestas en conocimiento del

 Juez que conoce la causa.


El Reglamento de la

 presente Ley establecerá la forma y monto de la recompensa

 establecida en el primer párrafo del presente artículo.(*)


(
*)




Artículo derogado por la Única Disposición Complementaria Derogatoria

		  del D.Leg. N° 1542, que entra en vigor cuando entre en vigencia el

		  procedimiento señalado en el artículo 30 de la presente Ley.








Artículo 32°.-

 Oportunidad para la determinación de las recompensas


Las recompensas previstas

 en la presente Ley serán determinadas en la sentencia condenatoria o

 en la sentencia que ampare la terminación anticipada del proceso

 penal.(*)


(*)


Artículo derogado por la Única Disposición Complementaria Derogatoria

		  del D.Leg. N° 1542, que entra en vigor cuando entre en vigencia el

		  procedimiento señalado en el artículo 30 de la presente Ley.








TÍTULO III


INFRACCIONES

 ADMINISTRATIVAS Y SANCIONES





CAPÍTULO I


INFRACCIÓN

 ADMINISTRATIVA





Artículo 33.

		  Infracción administrativa


		  Constituyen infracción administrativa los casos comprendidos en los

		  artículos
1, 6 y 8
de

		  la presente Ley cuando el valor de las mercancías no exceda de cuatro

		  (4) Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de lo dispuesto en

		  el artículo 3 de la presente Ley.





En los casos

		  comprendidos en el artículo 4, cuando el monto de los tributos,

		  recargos o cualquier otro importe no cancelados, o de la exoneración,

		  inafectación, incentivo, devolución, beneficio tributario, beneficio

		  aduanero u otro beneficio de cualquier índole indebidamente obtenido,

		  en provecho propio o de terceros, no sea superior a una (1) Unidad

		  Impositiva Tributaria, se aplica la Ley General de Aduanas.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542


Informe N° 025-2023-SUNAT/340000





Artículo 34°.-

 Incautación de mercancías por infracción administrativa


La Administración Aduanera

 dispondrá la incautación y secuestro de las mercancías que

 constituyan objeto material de la infracción administrativa. De

 incautarse dichas mercancías por otras autoridades, éstas serán

 puestas a disposición de la Administración Aduanera con el documento

 de ley respectivo, en el término perentorio de tres (3) días

 hábiles.








CAPÍTULO II


SANCIONES





		  Artículo 35. Sanciones


La infracción

		  administrativa será sancionada conjunta o alternativamente con:





a) Comiso de

		  las mercancías.


Informe N° 025-2023-SUNAT/340000


b) Multa.


c) Suspensión

		  o cancelación definitiva de las licencias, concesiones o

		  autorizaciones pertinentes.


d) Cierre

		  temporal o definitivo del establecimiento.


e)

		  Internamiento temporal del vehículo, con el que se cometió la

		  infracción.





En aquellos

		  casos en los cuales no se pueda identificar al infractor se aplicará

		  el comiso sobre la mercancía incautada.





Las sanciones

		  establecidas en los literales d) y e), cuando resulten inejecutables,

		  pueden ser sustituidas por una multa, conforme a lo que se señale en

		  el reglamento.”
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542





SUBCAPÍTULO

 I


SANCIONES

 RESPECTO DE LAS PERSONAS

QUE COMETEN

 LA INFRACCIÓN





Artículo 36°.- Multa y

 cierre temporal del establecimiento


Las personas naturales o

 jurídicas que cometen la infracción administrativa contemplada en la

 presente Ley, tendrán que abonar una multa equivalente a dos veces

 los tributos dejados de pagar. De no poder aplicarse ésta, el

 infractor abonará una multa equivalente al valor FOB de la mercancía

 objeto de la referida infracción.


Asimismo, se procederá,

 según corresponda, al cierre temporal del establecimiento por un

 período de sesenta (60) días calendario.


I
nforme

		  N° 41-2022-SUNAT/340000





Artículo 37°.-

 Reincidencia


Si se volviese a cometer

 una infracción administrativa en el período de un año contado a

 partir de la fecha en que se impuso la última sanción,

 corresponderá aplicarse una multa equivalente a cuatro veces los

 tributos dejados de pagar, incrementándose en dos veces por cada

 reincidencia. De no poder aplicarse ésta, el infractor abonará una

 multa equivalente a dos veces el valor FOB de la mercancía objeto de

 la referida infracción, incrementándose en dos veces por cada

 reincidencia.


Asimismo, en su caso, se

 procederá al cierre temporal del establecimiento, el cual no podrá

 ser menor de noventa (90) días calendario, incrementándose en

 treinta (30) días calendario por cada reincidencia.








SUBCAPÍTULO

 II


SANCIÓN

 RESPECTO A LAS MERCANCÍAS





		  Artículo 38. Comiso


		  E
l

		  comiso se aplica sobre las mercancías objeto de la infracción

		  administrativa, salvo lo previsto en el siguiente párrafo.





No resulta de

		  aplicación la sanción de comiso respecto de las mercancías incautadas

		  cuyo valor no supere de una (1) Unidad Impositiva Tributaria, siempre

		  que, dentro del plazo de veinte días hábiles, contado a partir del día

		  siguiente de haberse notificado el acta de incautación, o, cuando no

		  sea posible notificarla, de haberse formulado, el infractor o

		  intervenido solicite su entrega y:





a. La

		  infracción haya sido cometida por única vez,


b. Haya

		  cancelado la multa prevista en el artículo 36 y


c. Haya

		  nacionalizado las mercancías.





El Reglamento

		  establece los casos en que la infracción se considera cometida por

		  única vez y además señala los criterios para la correcta aplicación de

		  este artículo.
(*)


(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542


Informe N° 025-2023-SUNAT/340000








SUBCAPÍTULO

 III


SANCIONES

 RESPECTO DE LAS PERSONAS

QUE

 TRANSPORTAN MERCANCÍAS





Artículo 39°.- Sanciones


Las personas que

 transportan mercancías vinculadas a la infracción administrativa

 tipificada en la presente Ley, tendrán las siguientes sanciones:





a. Si se trata de persona

 natural se le suspenderá la licencia de conducir por un año,

 registrándose la sanción como antecedente en el Registro de

 Conductores.


En caso de que dicha

 persona preste servicios, bajo cualquier forma o modalidad para una

 persona jurídica dedicada al transporte, se le suspenderá cinco (5)

 años la licencia de conducir.


Asimismo, en ambos casos,

 le corresponderá una multa por una suma equivalente a dos veces los

 tributos dejados de pagar.





b. Si se trata de persona

 jurídica, le corresponderá una multa por una suma equivalente a dos

 veces los tributos dejados de pagar.(*) (**)


En caso de concurrencia de

 responsabilidades la obligación será solidaria.





(*)






Párrafo modificado por Decreto Legislativo Nº 1111 del 29.06.2012


(**)



Modificado por Ley Nº 29952 del 04.12.2012





Artículo 40°.-

 Reincidencia


Si se volviese a cometer

 una infracción de la misma naturaleza en el período de un año a

 partir de la fecha en que se impuso la última sanción,

 corresponderá aplicar una multa equivalente a cuatro veces los

 tributos dejados de pagar, incrementándose en dos veces por cada

 reincidencia.





Artículo 41°.-

 Internamiento del medio de transporte


Cuando las Empresas de

 Servicio Público de Transporte de Pasajeros o Carga a través de sus

 conductores, cualesquiera que sea el vínculo contractual,

 transportistas individuales o particulares, utilicen su vehículo para

 la comisión de las infracciones establecidas en la presente Ley, se

 les aplicarán las siguientes sanciones:





a. Internamiento del

 vehículo por un período de sesenta (60) días calendario.





b. Si se cometiera

 nuevamente la misma infracción, corresponderá el internamiento del

 vehículo por un período de ciento veinte (120) días calendario,

 incrementándose en sesenta (60) días calendario por cada

 reincidencia.


En caso de que el medio de

 transporte hubiera sido acondicionado o modificado en su estructura

 original para la comisión de la infracción, el propietario del

 vehículo deberá reacondicionar el mismo a su estado original, antes

 de los plazos establecidos en los literales anteriores, según sea el

 caso.


Si el medio de transporte

 hubiese sido acondicionado por segunda vez, corresponderá el

 internamiento del vehículo por un período de ciento ochenta (180)

 días calendario, siempre que pertenezca al mismo propietario.


De no modificarse su

 estructura en un plazo máximo de treinta (30) días calendario, se le

 sancionará con el comiso del vehículo.


Informe N° 93-2021-SUNAT/340000





SUBCAPÍTULO

 IV


SANCIONES

 RESPECTO DEL ALMACENAMIENTO

Y

 COMERCIALIZACIÓN





Artículo 42°.- Multa y

 cierre temporal


Cuando se produzca el

 almacenamiento o comercialización de mercancías provenientes de la

 infracción tipificada en la presente Ley, se procederá a aplicar una

 multa equivalente a cinco veces los tributos dejados de pagar y el

 cierre temporal del establecimiento por un período de diez (10) días

 calendario.


Tratándose de locales de

 almacenamiento, el cierre temporal consistirá en la prohibición

 durante el indicado plazo, de recibir o efectuar ingresos de

 mercancías al establecimiento, pudiendo retirarse sólo las recibidas

 antes del cierre, debiendo para tal efecto solicitar la autorización

 a la Administración Aduanera.





Artículo 43°.- Cierre

 definitivo de establecimientos


De recibirse mercancías en

 los lugares de almacenamiento o reabrirse los establecimientos para la

 venta de las mismas durante el período de aplicación de sanción de

 cierre temporal, se procederá al cierre definitivo con la

 consiguiente cancelación de las licencias o autorizaciones para su

 funcionamiento.





Artículo 44°.-

 Cumplimiento de obligaciones laborales


La sanción del cierre del

 establecimiento no libera al infractor de cumplir con las obligaciones

 laborales.








CAPÍTULO

 III


COMPETENCIA





Artículo 45°.-

 Competencia de la Administración Aduanera


La Administración Aduanera

 es la autoridad competente para declarar y sancionar la comisión de

 las infracciones administrativas vinculadas al contrabando, así como

 para decretar la devolución de las mercancías en los casos que

 corresponda.


Cuando sea el caso, la

 Administración Aduanera deberá poner en conocimiento de las demás

 autoridades administrativas competentes las infracciones cometidas, a

 efecto de que éstas procedan a la imposición de las sanciones

 conforme a Ley, en el ejercicio de su competencia, bajo

 responsabilidad. Para tal efecto, será suficiente la comunicación o

 el requerimiento de la Administración Aduanera.





Artículo 46°.- Apoyo de

 la Policía Nacional y colaboración de las Fuerzas Armadas


La Policía Nacional

 brindará apoyo a la Administración Aduanera y a las demás

 autoridades administrativas competentes para la represión de los

 delitos aduaneros e infracciones tipificados en la presente Ley, en

 forma oportuna y proporcional a la gravedad que el caso amerite, bajo

 responsabilidad.


Las Fuerzas Armadas prestan

 colaboración en los supuestos establecidos en el párrafo anterior,

 cuando la capacidad de la Administración Aduanera o de la Policía

 Nacional superen las posibilidades de respuesta inmediata o éstas

 resulten insuficientes para la represión de los delitos aduaneros e

 infracciones administrativas. La colaboración incluye, de ser el

 caso, el almacenamiento temporal de las mercancías y vehículos

 incautados, bajo responsabilidad.








CAPÍTULO IV


PROCEDIMIENTO

 ADMINISTRATIVO





Artículo 47°.- Plazo para

 solicitar la devolución


El plazo para solicitar la

 devolución de las mercancías incautadas por la comisión de las

 infracciones administrativas tipificadas en esta Ley, será de veinte

 (20) días hábiles contados a partir del día siguiente de recibida

 el acta de incautación.





Artículo 48°.- Plazo para

 resolver las solicitudes de devolución


El plazo para resolver las

 solicitudes de devolución de las mercancías incautadas será de

 sesenta (60) días hábiles, contados a partir del día siguiente de

 la presentación de la solicitud de devolución de mercancías,

 pudiendo presentarse durante los primeros quince (15) días hábiles

 cualquier prueba instrumental que acredite el cumplimiento de la

 normatividad aduanera, sin perjuicio de las pruebas de oficio que

 durante la tramitación del procedimiento pueda solicitar la

 Administración Aduanera.





Artículo 49°.-

 Impugnación de resoluciones de sanción


Las resoluciones que

 apliquen sanciones por infracciones administrativas tipificadas en

 esta Ley, podrán ser impugnadas de conformidad con las normas del

 Procedimiento Contencioso Tributario regulado por la Ley General de

 Aduanas, su Reglamento y el Código Tributario, debiéndose interponer

 la reclamación dentro de los veinte (20) días hábiles contados a

 partir del día siguiente de notificada la resolución.





Artículo 50°.- Plazo de

 apelación


El plazo para interponer

 Recurso de Apelación contra lo resuelto por la Administración

 Aduanera será de quince (15) días hábiles siguientes a la fecha de

 notificación de la Resolución materia de impugnación.








DISPOSICIONES

 COMPLEMENTARIAS





Primera.- Tratados

 Internacionales


Esta Ley será aplicable en

 todo aquello que no se oponga a los Tratados Internacionales

 ratificados por el Perú.





Segunda.- Valor de la

 Unidad Impositiva Tributaria


Cuando se mencione el valor

 de la Unidad Impositiva Tributaria se entiende como aquella vigente al

 primero de enero del año del ejercicio fiscal.





Tercera.- Fiscales para

 investigación de Delitos Aduaneros


La Fiscalía de la Nación

 dispondrá la asignación de un grupo no menor de veinticuatro (24)

 Fiscales para la investigación y los procesos derivados de los

 delitos tipificados en la presente Ley.





Cuarta.- Responsabilidad

 del importador y de la empresa verificadora


El importador y la empresa

 encargada de la verificación de la importación, cuando se presentan

 las discrepancias, en cuanto a la valoración, cantidad, calidad,

 descripción, marcas, códigos, series, partida arancelaria serán

 responsables solidarios por el pago en la diferencia que se determine

 entre los tributos pagados y los que realmente correspondían abonar y

 demás cargos aplicables por moras y multas, según corresponda.





Quinta.- Informe a las

 Comisiones de Economía, de Comercio Exterior y Turismo, y de Justicia

 del Congreso de la República


La Administración

 Aduanera, bajo responsabilidad de su titular, deberá presentar a las

 Comisiones de Economía, de Comercio Exterior y Turismo, y de Justicia

 del Congreso de la República, dentro de los quince (15) días

 calendario contados a partir de cada semestre, un informe detallado

 sobre las acciones que directa e indirectamente haya adoptado y sus

 resultados respecto a las obligaciones que le corresponde cumplir

 conforme a esta Ley.





Sexta.- Apoyo a la

 Administración Aduanera


Las autoridades

 administrativas, fiscales y judiciales, están obligadas a prestar su

 apoyo a la Administración Aduanera cuando lo requiera, para el mejor

 cumplimiento de sus funciones, bajo responsabilidad.





Sétima.- Administración

 Aduanera


Toda referencia a la

 Administración Aduanera, se entenderá como la Superintendencia

 Nacional de Administración Tributaria (SUNAT).





Octava.- Proceso Sumario


Los delitos previstos en la

 presente Ley se tramitarán vía proceso sumario.





Novena.- Campaña de

 Difusión


Es responsabilidad de la

 Administración Aduanera la campaña de difusión de esta Ley para que

 sea de conocimiento público.





Décima.

		  Remate


Solo procede

		  el remate de los metales preciosos, joyas, piedras preciosas o piedras

		  semipreciosas y de otras mercancías previstas en el Reglamento, una

		  vez consentida o ejecutoriada la sentencia.





 En dichos

		  supuestos el diez por ciento (10%) del producto del remate constituirá

		  recurso propio de la SUNAT y el noventa por ciento (90%) será ingreso

		  del Tesoro Público.
(*)



(*)




Artículo modificado por el D. Leg. N° 1542








Décima

			Primera.- Resoluciones de allanamiento y descerraje


Cuando la

			Administración Aduanera en el curso de su actuaciones

			administrativas considere que existen indicios razonables de

			comisión de delito aduanero o tome conocimiento de actos que estén

			encaminados a dicho propósito, éstos serán comunicados al Ministerio

			Público a fin de que éste solicite al Juez competente, cuando

			corresponda, una autorización para allanamiento de inmuebles y

			descerraje a fin de realizar las acciones operativas que

			correspondan.


El Juez a

			más tardar el día siguiente calendario, bajo responsabilidad, debe

			evaluar la solicitud presentada por el Ministerio Público y

			pronunciarse sobre el particular.


El

			Reglamento regulará lo dispuesto en el párrafo precedente y

			establecerá los requisitos para la tramitación de las solicitudes de

			allanamiento de inmuebles y descerraje.(*)


(*)



Disposición incorporada por Decreto Legislativo Nº 1122 del

			18.07.2012








DISPOSICIONES

 FINALES





Primera.- Reglamentación


La presente Ley deberá ser

 reglamentada mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de

 Economía y Finanzas en un plazo no mayor de sesenta (60) días

 calendario, contados a partir del día siguiente de su publicación.





Segunda.- Beneficios por

 Colaboración Eficaz


Incorpórase al artículo

 1° de la Ley N° 27378 el inciso 5) con el siguiente texto:


"5) Delitos Aduaneros,

 previstos y penados en la Ley Penal especial respectiva."


No podrán acogerse a

 ninguno de los beneficios por colaboración eficaz los que incurran en

 el delito de financiamiento de los delitos aduaneros.





Tercera.- Derogatorias


Derógase la Ley N° 26461

 y las demás que se opongan a la presente Ley.





Cuarta.- Vigencia


La presente Ley, a

 excepción de la Primera Disposición Final que ordena la

 reglamentación, entrará en vigencia a partir del día siguiente de

 la publicación de su Reglamento en el Diario Oficial El Peruano.