Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS

GJA-00.10: LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO





Cod.Doc:


GJA-00.10


 LEY
 DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE
						RETORNADO


Versión:
 1


Publicación:
  14.03.2013


Norma:
  Ley
 Nº 30001


Vigencia:
  16.08.2013








Artículo
 1
°
.- Objeto de la Ley


La presente Ley tiene por objeto facilitar
		  el retorno de los peruanos que residen en el extranjero,
		  independientemente de su situación migratoria, mediante incentivos y
		  acciones que propicien su adecuada reinserción económica y social y
		  que contribuyan con la generación de empleo productivo o propicien la
		  transferencia de conocimiento y tecnología; teniendo en
		  consideración la crisis económica internacional, situaciones de
		  vulnerabilidad y el endurecimiento de
		  las políticas migratorias.(*)


(*)



Artículo modificado por Ley 30525 del 15.12.2016





Artículo
 2
°
 .- Requisitos


Podrán manifestar por escrito
		  ante la autoridad competente en el exterior o en el interior del país
		  su interés de acogerse a los beneficios tributarios contemplados en la
		  presente Ley, en el plazo máximo de noventa (90) días hábiles antes o
		  después de su fecha de ingreso al país:


a) Los
		  peruanos que deseen retornar al Perú que hayan residido en el exterior
		  sin interrupciones por un tiempo no menor de tres (3) años.


b) Los
		  peruanos que hayan sido forzados a retornar por su condición
		  migratoria por el Estado receptor y que hayan permanecido en el
		  exterior sin interrupciones por dos (2) años.


En ambos
		  casos, el cómputo para el plazo exigido en el exterior no será
		  afectado por las visitas realizadas por dichos connacionales al Perú
		  que no excedan los ciento ochenta (180) días calendario al año, sean estos
		  consecutivos o alternados.


La autoridad
		  competente expedirá una tarjeta que le permita al retornado solicitar
		  los beneficios contemplados en la presente Ley. La solicitud de
		  acogimiento a la presente Ley debe ser resuelta en un plazo no mayor
		  de treinta (30) días hábiles. (*)


(*)



Artículo modificado por Ley 30525 del 15.12.2016





Artículo
 3
°
.- Incentivos Tributarios


Los peruanos que se acojan a
		  los beneficios tributarios de la presente Ley están liberados por
		  única vez del pago de todo tributo que grave el internamiento en el
		  país de los siguientes bienes:


a) Menaje de
		  casa, conforme al Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado
		  por Decreto Supremo 182-2013-EF, y las normas complementarias que se
		  emitan para facilitar el retorno de los peruanos migrantes, hasta por
		  cincuenta mil dólares americanos (USD 50 000,00).


b) Un (1)
		  vehículo automotor, hasta por un máximo de cincuenta mil dólares
		  americanos (USD 50 000,00), según la tabla de valores referenciales de
		  la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria
		  (SUNAT), siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la
		  normatividad vigente.


c)
		  Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital y demás bienes
		  que usen en el desempeño de su trabajo, profesión, oficio o actividad
		  empresarial, hasta por un máximo de trescientos cincuenta mil dólares
		  americanos (USD 350 000,00), siempre que presenten un perfil de
		  proyecto destinado a un área productiva vinculada directamente al
		  desarrollo de su trabajo, profesión, oficio o empresa que pretendan
		  desarrollar en el país, o se trate de científicos o investigadores
		  debidamente acreditados.(*)


(*)



Artículo modificado por Ley 30525 del 15.12.2016





Artículo 4.
		  Información y orientación


4.1 El Ministerio de Relaciones
		  Exteriores y sus respectivas misiones diplomáticas y consulares son
		  los encargados de difundir los beneficios otorgados por la presente
		  Ley, conjuntamente con las entidades vinculadas a la gestión
		  migratoria en el país, a través de un servicio de orientación e
		  información sobre los trámites de retorno para nuestros migrantes, así
		  como sobre los incentivos y los programas de reinserción
		  socioeconómica de la presente Ley para el retorno.


4.2 Los
		  consulados fortalecen los registros de los peruanos que residen en el
		  exterior, con actualizaciones periódicas, para poder informar y
		  orientar al mayor número posible de connacionales en el extranjero.





		  Artículo 5. Medidas para la reinserción
		  socioeconómica de los peruanos retornantes


Sin perjuicio de los incentivos
		  señalados en el artículo 3, los peruanos retornantes y sus familias
		  tienen derecho a solicitar apoyo y orientación de entidades del Estado
		  en las áreas legal, educativa, de salud y de desarrollo económico,
		  empresarial y laboral, a fin de facilitar su reinserción
		  socioeconómica en el país.


De manera
		  específica, el Estado peruano, a través de las entidades
		  correspondientes:


a) Monitorea
		  el proceso de reinserción socioeconómica de los peruanos retornantes
		  en su aspecto multisectorial de reinserción laboral, educativa,
		  familiar y social, entre otros componentes.


b) Brinda el
		  acceso a los servicios de capacitación para el trabajo y para el
		  emprendimiento, entre otros servicios impulsados por la Ventanilla
		  Única de Promoción del Empleo (VUPE); y al programa laboral Vamos
		  Perú, del Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo (MTPE), con los
		  requisitos correspondientes.


c) Facilita
		  la certificación de las personas en lo referido a los procesos
		  educativos de la educación básica, comunitaria, superior y
		  técnico-productiva.


d) Facilita
		  el reconocimiento académico en el sistema educativo nacional de los
		  estudios efectuados en el exterior, así como también de los grados y
		  títulos, diplomas o certificaciones obtenidos para el ejercicio
		  profesional o técnico de los retornados, conforme a la normativa
		  correspondiente, a los principios de simplificación administrativa y a
		  los convenios celebrados por el Estado peruano. Asimismo, facilita la
		  revalidación de grados y títulos obtenidos en el extranjero.


e) Brinda
		  acceso a créditos educativos y a programas de becas de postgrado en el
		  país y en el extranjero, así como a los programas de reinserción, a
		  través de las becas de investigación a nivel postgrado, con los
		  requisitos de postulación establecidos en las bases respectivas, en la
		  Ley 29837, Ley que crea el Programa Nacional de Becas y Crédito
		  Educativo (PRONABEC), y su reglamento.


f) Fortalece
		  los mecanismos de reconocimiento de las competencias adquiridas a
		  través de la experiencia laboral, mediante los servicios de
		  certificación de competencias laborales que impulsa el Ministerio de
		  Trabajo y Promoción del Empleo.


g) Brinda
		  información y asesoría para facilitar el acceso al crédito a los
		  migrantes retornados que quieran impulsar negocios en el país, así
		  como orientación y capacitación en la implementación de los mismos.


h) Impulsa
		  la capacitación y asistencia técnica a los migrantes retornados que
		  quieran emprender microempresas.


i) Facilita,
		  en el caso de los connacionales retornantes que provengan de países
		  con los cuales el Perú haya suscrito convenios de seguridad social, el
		  acceso a los beneficios derivados de tales acuerdos.


j) Facilita
		  el acceso a las prestaciones de salud del régimen contributivo o
		  semicontributivo, conforme a la Ley 29344, Ley Marco de Aseguramiento
		  Universal en Salud, y atendiendo a las características de los peruanos
		  retornantes.


k) Orienta y
		  facilita, mediante entidades como el Fondo MIVIVIENDA, a través de su
		  programa “Mi Vivienda”, el acceso a la adquisición o mejoramiento de
		  una vivienda digna para el migrante que retorna y su familia.


l) Facilita
		  el canje de la licencia de conducir expedida en otro país por una
		  clase y categoría equivalente.


m) Brinda
		  atención psicológica y social al migrante y a su familia.


n) Propicia
		  la celebración de convenios con el sector privado y la sociedad civil
		  para facilitar programas productivos que faciliten el retorno y la
		  reinserción social y económica del migrante.


ñ) Promueve
		  políticas y programas para el retorno y permanencia de científicos e
		  investigadores peruanos que radican en el extranjero.





Artículo 6. Acceso a programas sociales
		  y/o régimen subsidiado de aseguramiento de salud para peruanos
		  retornados en situación de vulnerabilidad socioeconómica


Los peruanos retornados que se encuentren
		  en situación de vulnerabilidad económica tienen derecho a solicitar el
		  apoyo y la orientación de las entidades del Estado para acceder a los
		  programas sociales y al régimen subsidiado de aseguramiento de salud,
		  ambos dirigidos a contrarrestar situaciones de vulnerabilidad
		  socioeconómica, conforme a los requisitos de la normatividad vigente.





Artículo
 7
°
.- Pérdida de beneficios tributarios



Los
		  beneficiarios que se acojan a lo estipulado en el artículo 3 de la
		  presente Ley, que transfieran, bajo cualquier modalidad, o cedan en
		  uso a favor de terceras personas los bienes que hayan internado en el
		  país en virtud de la presente Ley, o los adquirentes de dichos bienes,
		  quedan obligados al pago de los tributos y los intereses
		  correspondientes, si la transferencia se efectúa dentro de los tres
		  (3) años siguientes a su internamiento. Los adquirentes están
		  obligados al pago de los referidos conceptos en el caso de que el
		  beneficiario no responda por dicha obligación.





Artículo 8. Exclusiones


Quedan excluidos de los
		  beneficios establecidos en esta Ley:


a) Los
		  peruanos que sufran condena por delito doloso.


b) Los
		  peruanos que integren, promuevan o participen en organizaciones
		  vinculadas con el terrorismo.





Artículo
 9
º
.- Coordinación intersectorial y acciones de supervisión y
		  control


9.1 El Ministerio de Relaciones
		  Exteriores, a través de la Dirección General de Comunidades Peruanas
		  en el Exterior y Asuntos Consulares o de la dependencia que haga sus
		  veces, coordina la política intersectorial de reinserción
		  socioeconómica de los peruanos migrantes, así como su implementación,
		  y efectúa las acciones de supervisión y control de los beneficios
		  contemplados en los artículos 4 y 5 de la presente Ley en conjunto con
		  los demás sectores vinculados a la gestión migratoria en el Perú y, en
		  especial, de las entidades que integran la Comisión Multisectorial
		  Permanente “Mesa de Trabajo Intersectorial para la Gestión
		  Migratoria”, creada por Decreto Supremo 067-2011-PCM.


9.2 La
		  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria
		  (SUNAT) se encarga de las acciones de supervisión y control de lo
		  dispuesto en la presente Ley en lo relativo a los incentivos
		  tributarios.





Artículo
 10
º
.- Vigencia de beneficios tributarios


Los incentivos tributarios
		  contemplados en el artículo 3 de la presente Ley tienen una vigencia
		  de tres (3) años, contados a partir de la fecha de su reglamentación,
		  la cual es aprobada por decreto supremo refrendado por el Ministro de
		  Economía y Finanzas.


En tanto no
		  se dicte dicho reglamento, continúan vigentes los incentivos
		  tributarios establecidos por la Ley 28182, Ley de Incentivos
		  Migratorios.(*)





(*)



Artículo derogado por Ley 30525 del 15.12.2016





DISPOSICIÓN
		  COMPLEMENTARIA TRANSITORIA


ÚNICA. Procedimientos en trámite


Las solicitudes de incentivos tributarios
		  efectuadas al amparo de la Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios,
		  que no hayan obtenido pronunciamiento a la entrada en vigencia del
		  reglamento a que se refiere el artículo 10 de la presente Ley,
		  continúan con su trámite hasta su término, bajo dicho marco normativo,
		  sin perjuicio del derecho del solicitante a desistirse del
		  procedimiento para adecuarse a lo previsto en la presente Ley.


		  DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES





PRIMERA. Política pública migratoria


Se considera de preferente interés nacional
		  la formulación de una política de gestión migratoria que tenga como
		  finalidad la protección de los trabajadores migrantes y sus familias
		  en las distintas fases del proceso migratorio, para lo cual se
		  expedirán las disposiciones legales pertinentes.








SEGUNDA. Información sobre los peruanos
		  en el exterior


El Poder Ejecutivo realiza censos para
		  contar con información sobre el número de peruanos que residen en el
		  exterior, independientemente de su situación migratoria, debiendo
		  informar anualmente a la Comisión de Relaciones Exteriores y a la
		  Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del
		  Congreso de la República sobre dicha contabilidad.





TERCERA.


Financiamiento excepcional para programas sociales, programa
		  laboral Vamos Perú y régimen subsidiado de aseguramiento de salud


El Poder Ejecutivo,
		  mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y
		  Finanzas
 y el ministro del
		  sector respectivo, otorga recursos adicionales a los programas
		  sociales, así como al régimen subsidiado de aseguramiento de salud y
		  al programa laboral Vamos Perú, siempre que los recursos asignados a
		  los pliegos correspondientes, a cargo de los mencionados programas,
		  hayan resultado insuficientes para el acceso a los mismos por parte de
		  los peruanos retornantes.





CUARTA. Reglamento


El Poder Ejecutivo, mediante decreto
		  supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el
		  Ministro de Relaciones Exteriores, el Ministro de Economía y Finanzas,
		  el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, el Ministro de
		  Educación, el Ministro de Salud, el Ministro de Desarrollo e Inclusión
		  Social, el Ministro de la Producción y el Ministro de Vivienda,
		  Construcción y Saneamiento, reglamenta la presente Ley en un plazo que
		  no excede de sesenta (60) días hábiles, contados a partir del día
		  siguiente de su publicación.


DISPOSICIÓN
		  COMPLEMENTARIA DEROGATORIA


ÚNICA. Derogación


Deróganse la
		  Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios, y la Ley 29508, Ley que
		  Restablece la Vigencia de la Ley 28182, Ley de Incentivos Migratorios,
		  así como otras disposiciones que se opongan a la presente Ley, sin
		  perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 10 de la
		  presente Ley.