Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS


GJA-00.22: REGLAMENTO DE LA OBLIGACIÓN DE DECLARAR EL INGRESO O SALIDA DE


DINERO EN EFECTIVO Y/O INSTRUMENTOS

FINANCIEROS NEGOCIABLES EMITIDOS AL PORTADOR





Cod.Doc:


GJA-00.22


REGLAMENTO

 DE LA OBLIGACIÓN DE DECLARAR EL INGRESO O SALIDA DE

						DINERO EN EFECTIVO Y/O INSTRUMENTOS FINANCIEROS

						NEGOCIABLES EMITIDOS AL PORTADOR


Versión:

 1


Publicación:

 01.08.2013


Norma:

D.S.Nº

					  195-2013-EF


Vigencia:

 02.08.2013





		  REGLAMENTO DE LA OBLIGACIÓN DE DECLARAR EL INGRESO O SALIDA DE DINERO

		  EN EFECTIVO Y/O


 INSTRUMENTOS

		  FINANCIEROS NEGOCIABLES EMITIDOS AL PORTADOR











			TÍTULO I





DE

		  LA OBLIGACIÓN DE DECLARAR DINERO EN EFECTIVO E INSTRUMENTOS

		  FINANCIEROS NEGOCIABLES EMITIDOS AL PORTADOR





		  CAPÍTULO I


		  DECLARACIÓN





		  Artículo 1º.- Definiciones


		  Para efectos del presente Reglamento se entenderá por:





(a)

		  Acta de retención: Documento oficial emitido por la SUNAT, en el cual

		  se deja constancia de la intervención efectuada y de la retención del

		  dinero en efectivo y/o de los instrumentos financieros al portador en

		  aplicación de la Ley, entre otros aspectos.


(b)

		  Instrumentos financieros negociables emitidos al portador - IFN: Se

		  consideran, entre otros, a los cheques de viajero; cheques al

		  portador, pagarés al portador, que se transfieran con la entrega;

		  bonos, certificados bancarios en moneda extranjera; instrumentos

		  incompletos firmados o no en los cuales se consigna el monto, pero se

		  omite el nombre del beneficiario.


(c)

		  Ley: Sexta Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley

		  Nº 28306, modificada por la Cuarta Disposición Complementaria

		  Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1106, de Lucha eficaz contra

		  el lavado de activos y otros delitos relacionados a la minería ilegal

		  y crimen organizado; y sus leyes modificatorias o complementarias.


(d)

		  Persona: Persona natural, nacional o extranjera, que ingresa o sale

		  del país portando consigo dinero en efectivo y/o IFN.


(e)

		  Retención: Medida administrativa de carácter temporal que se impone

		  respecto del íntegro del dinero en efectivo y/o IFN, en los supuestos

		  en que no hayan sido declarados en su totalidad o sólo se haya

		  declarado una parte o aun cuando hayan sido declarados en su

		  integridad y superen el límite objeto de prohibición establecido en la

		  Ley. En este último caso, tratándose de dinero en efectivo, dicha

		  medida procederá por el exceso del citado límite, y cuando los IFN

		  superen dicho límite, éstos serán retenidos en su totalidad.


(f)

		  SBS: Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de

		  Fondos de Pensiones.


(g)

		  SUNAT: Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración

		  Tributaria.


(h)

		  UIF-Perú: Unidad de Inteligencia Financiera del Perú, Superintendencia

		  Adjunta de la SBS.





		  Artículo 2º.- Obligación de declarar


		  Toda persona que ingrese o salga del país por algún aeropuerto

		  internacional, puerto o puesto de control fronterizo de la SUNAT, está

		  obligada a presentar una declaración bajo juramento si porta consigo

		  IFN y/o dinero en efectivo, por sumas superiores a US$ 10,000.00 (Diez

		  mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) o su

		  equivalente en moneda nacional u otra moneda extranjera.


Se

		  encuentra prohibido para toda persona que ingrese o salga del país,

		  llevar consigo IFN y/o dinero en efectivo por montos superiores a US$

		  30,000.00 (Treinta mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de

		  América) o su equivalente en moneda nacional u otra moneda extranjera.

		  El ingreso o salida del país de dichos montos deberá efectuarse

		  necesariamente a través de empresas legalmente autorizadas por la SBS

		  para realizar este tipo de operaciones.


		  Para efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la Ley, se utilizarán

		  los factores de conversión aprobados por la SUNAT.





		  Artículo 3º.- Declaración


La

		  declaración deberá efectuarse mediante la presentación de formatos

		  aprobados por la SUNAT, que tendrán carácter de declaración jurada, y

		  deben contener como mínimo la siguiente información: Identidad del

		  declarante, tipo y número de documento oficial de identidad,

		  nacionalidad, domicilio del declarante en su país de residencia,

		  domicilio del declarante en el país, monto declarado, tipo de moneda,

		  propietario, origen y destino del dinero en efectivo y/o tipo de IFN

		  emitido al portador.


La

		  SUNAT pondrá a disposición de las personas que ingresen o salgan del

		  país los formatos correspondientes. La persona que ingrese o salga del

		  país sin utilizar una empresa de transporte, deberá recabar

		  directamente el formato respectivo en los puestos de control

		  fronterizo de la SUNAT.


La

		  persona obligada a declarar conforme al presente artículo deberá

		  registrar los datos, suscribir la mencionada declaración jurada y la

		  entregará al personal de la SUNAT en el control de entrada o salida

		  del aeropuerto internacional, puerto o puesto de control fronterizo,

		  según sea el caso.








		  CAPÍTULO II





DEL

		  CONTROL





		  Artículo 4º.- Control


La

		  SUNAT efectúa el control de las declaraciones de dinero en efectivo

		  y/o IFN en la forma que sea determinada en sus procedimientos. Al

		  ingreso, dicho control se lleva a cabo conjuntamente con el de su

		  equipaje y a la salida, el control se realiza en el momento en que la

		  persona presenta su declaración o cuando lo determine la SUNAT. En el

		  caso de equipajes rezagados, el control se realizará al momento en que

		  la persona proceda a recoger dicho equipaje.


El

		  control se realizará en los puestos de control fronterizo.


Los

		  administradores o concesionarios de los aeropuertos internacionales,

		  puertos o puesto de control fronterizo de SUNAT, prestarán las

		  facilidades necesarias para el control de las personas, en

		  cumplimiento de lo dispuesto por la Ley y el presente Reglamento.


Las

		  empresas de transporte deben instruir a sus clientes respecto de la

		  obligación de declarar las sumas de dinero en efectivo y/o IFN que

		  porten consigo, por un valor superior a los US$ 10,000.00 (diez mil y

		  00/100 dólares de los Estados Unidos de América) o su equivalente en

		  moneda nacional o extranjera, así como de la prohibición de llevar

		  consigo IFN y/o dinero en efectivo por montos superiores a US$

		  30,000.00 (Treinta mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de

		  América) o su equivalente en moneda nacional u otra moneda extranjera.








		  Artículo 5º.- Registros


Los

		  registros que genere la SUNAT como consecuencia de la recepción de los

		  formatos de las personas que hubieren declarado portar más de US$

		  10,000.00 (diez mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América)

		  en un mes calendario, serán enviados por la SUNAT a la UIF-Perú. La

		  remisión de la información que resulte de este control deberá ser por

		  vía electrónica, dentro de los cinco (5) primeros días calendario del

		  mes siguiente, sin perjuicio del envío en forma física que deberá

		  efectuarse en el plazo de quince (15) días calendario del mes

		  siguiente.





		  Artículo 6º.- Factores de conversión


Se

		  considera como error no sancionable en la declaración, no susceptible

		  de retención y sanción, cuando luego de efectuada la conversión

		  utilizando el factor de conversión aprobado por SUNAT, se determina

		  una variación no mayor del 1% respecto del importe declarado, y cuando

		  habiendo declarado no portar dinero en efectivo y/o IFN emitidos al

		  portador, por un monto mayor a US$ 10,000.00 (diez mil y 00/100

		  dólares de los Estados Unidos de América), se determine luego del

		  control efectuado a la persona, que la cantidad transportada o el

		  valor de dichos instrumentos no supera tal cantidad por más del 1% de

		  dicho monto.





		  TÍTULO II





DE

		  LA SANCIÓN, RETENCIÓN y ACREDITACIÓN DEL


		  ORIGEN DEL DINERO EN EFECTIVO Y/O IFN





		  CAPÍTULO I





DE

		  LA SANCIÓN Y RETENCIÓN





		  Artículo 7º.- Sanción


La

		  omisión o falsedad en la declaración, respecto del importe declarado

		  bajo juramento, dará lugar a que la SUNAT aplique una sanción

		  equivalente al treinta por ciento (30%) del valor no declarado.


		  Dicha sanción será efectiva independientemente de que se demuestre la

		  licitud del dinero en efectivo y/o IFN retenido. De acreditarse la

		  licitud del dinero en efectivo y/o IFN, su devolución estará

		  condicionada al pago de la sanción, sin perjuicio de la

		  responsabilidad civil o penal a la que pudiera haber lugar.





		  Artículo 8º.- Retención


La

		  SUNAT efectuará la retención del monto íntegro de dinero en efectivo

		  y/o de los IFN, en caso se haya omitido declarar o declarado

		  falsamente. En el caso que se haya efectuado la declaración total del

		  dinero en efectivo y/o IFN transportados, pero su valor supere el

		  monto de los US$ 30,000.00 (Treinta mil y 00/100 dólares de los

		  Estados


		  Unidos de América), la SUNAT deberá efectuar la retención del exceso

		  de dicha suma. En el caso de IFN cuyo valor supere el monto de los US$

		  30,000.00 (Treinta mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de

		  América), y se hubiera efectuado la declaración total de estos, se

		  efectuará la retención de dichos instrumentos, en caso que por su

		  naturaleza no puedan ser divididos o fraccionados.


		  Luego de producida la retención, la SUNAT levantará un acta de

		  retención suscrita por el personal de la SUNAT, la persona y el

		  representante del Ministerio Público quien procede de acuerdo a sus

		  atribuciones. A través de dicha acta, notificará a la persona

		  intervenida que cuenta con setenta y dos (72) horas desde producida la

		  retención, para acreditar ante la UIF-Perú el origen lícito del dinero

		  en efectivo y/o IFN retenidos.


		  Para el desempeño de la función a que se refiere el presente artículo,

		  la SUNAT podrá requerir el auxilio de la Policía Nacional del Perú,

		  que deberá ser prestado de inmediato.


		  Dentro de dicho período, la persona intervenida o su representante

		  legal podrá solicitar por escrito, de manera excepcional y debidamente

		  justificada a la UIF-Perú, se le otorgue un plazo adicional para

		  cumplir con la acreditación antes indicada, que será otorgado

		  garantizando los principios del debido procedimiento y de

		  razonabilidad y que no podrá exceder de treinta (30) días calendario.

		  La UIF-Perú resolverá el pedido dentro de los cinco (5) días hábiles

		  siguientes de recibida la solicitud de la ampliación del plazo. Este

		  plazo excepcional de ampliación se computa a partir de la presentación

		  de la solicitud respectiva.





		  Artículo 9º.- Del dinero en efectivo y/o IFN retenidos


El

		  dinero en efectivo y/o IFN retenidos se mantendrán en custodia en el

		  Banco de la Nación, por cuenta de la SBS, hasta el pronunciamiento que

		  realice el Ministerio Público o el Juez, debiéndose aplicar en tales

		  casos, según corresponda, lo dispuesto en el artículo 11º o el

		  artículo 12º del presente Reglamento.


El

		  Banco de la Nación deberá brindar las facilidades y dar el apoyo

		  necesario para la realización de las diligencias correspondientes.





		  CAPÍTULO II





		  ACREDITACION DEL ORIGEN DEL DINERO EN EFECTIVO Y/O IFN





		  Artículo 10º.- Comunicación


La

		  SUNAT comunicará, en el término de la distancia, a la UIF-Perú sobre

		  la retención efectuada y la modalidad del traslado, adjuntando copia

		  del acta de retención, del formato de declaración jurada respectivo y

		  de los demás documentos del caso.


		  Cuando haya investigación abierta del Ministerio Público, la UIF-Perú

		  remitirá a la fiscalía respectiva, el informe correspondiente. En caso

		  no haya investigación abierta, y no se haya acreditado el origen

		  lícito del dinero en efectivo y/o IFN retenidos, la UIF-Perú remitirá

		  al Ministerio Público su informe para que proceda conforme a sus

		  atribuciones.


En

		  ambos casos, la competencia de la SBS culmina con el envío del informe

		  correspondiente, extendiéndose sólo para efectos de la retención del

		  dinero en efectivo y/o IFN y su respectiva devolución de ser el caso,

		  conforme a los artículos 11º y 12º siguientes.


La

		  información remitida por la UIF-Perú, será valorada por el Ministerio

		  Público, en su investigación por presunta comisión del delito del

		  lavado de activos u otros delitos, y no constituye denuncia penal ni

		  acredita en sí misma la comisión de delitos.





		  Artículo 11º.- Devolución


La

		  devolución, por parte de la SBS, del dinero en efectivo o IFN

		  retenidos procederá, de ser el caso, una vez dispuesto el

		  archivamiento firme por el Ministerio Público con la resolución

		  judicial correspondiente, conforme a lo siguiente:





a)

		  Para el caso de retenciones de dinero en efectivo realizadas al

		  ingreso al país, la persona deberá brindar un número de cuenta

		  bancaria en el exterior a su nombre, para que el Banco de la Nación

		  realice la transferencia del dinero en efectivo. En el caso de los IFN

		  retenidos, estos deberán ser enviados por el Banco de la Nación,

		  mediante envío postal a la dirección en el extranjero brindada por la

		  persona intervenida.


b)

		  Para el caso de retenciones de dinero en efectivo realizadas al salir

		  del país, la persona deberá brindar un número de cuenta bancaria local

		  a su nombre, para que el Banco de la Nación realice la transferencia

		  del dinero en efectivo. En el caso de los IFN retenidos, estos deberán

		  ser enviados por el Banco de la Nación, mediante envío postal a la

		  dirección brindada por la persona intervenida.





En

		  ambos casos, el Banco de la Nación cobrará a la persona sujeta a la

		  retención, los costos financieros ocasionados por el monto retenido,

		  al momento de la devolución. Tratándose de IFN, la persona deberá

		  abonar los costos financieros u otros al momento de la devolución.


En

		  caso no haya investigación abierta, y se haya acreditado el origen

		  lícito del dinero en efectivo y/o IFN retenidos, la SBS procederá con

		  su devolución según lo establecido en los literales a) y b)

		  precedentes, según corresponda


.


		  Artículo 12º.- Destino final del dinero en efectivo y/o IFN retenidos


Con

		  el inicio de la acción penal, el Ministerio Público deberá comunicar a

		  la Comisión Nacional de Bienes Incautados (CONABI) respecto de las

		  retenciones efectuadas, y requerirá asimismo a la SBS que instruya al

		  Banco de la Nación la transferencia del dinero a la CONABI. En el caso

		  de los IFN, éstos también serán puestos a disposición de la CONABI.





		  DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES





		  Primera.
-

		  La SUNAT deberá aprobar las disposiciones complementarias que sean

		  necesarias para aplicar lo dispuesto en la Ley y en el presente

		  Reglamento.





		  Segunda.- De los formatos y acta de retención


		  Dentro del plazo de treinta (30) días calendario, la SUNAT deberá

		  aprobar los formatos de ingreso y salida, el formato del acta de

		  retención y demás documentación requerida para los procedimientos

		  regulados en el presente Reglamento.





		  Tercera.- Del procedimiento de la SBS


		  Dentro del plazo de treinta (30) días calendario, la SBS establecerá

		  el procedimiento a seguir para la evaluación de los documentos

		  presentados, como acreditación del origen lícito del dinero en

		  efectivo y/o IFN emitidos al portador, que hayan sido retenidos.