Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS

GJA-00.07:
REglamento del  Régimen Aduanero
Especial de Envíos o Paquetes Postales transportados por el servicio postal







Cod.Doc:


GJA-00.07


 REGlamento del  Régimen Aduanero Especial de Envíos
						o Paquetes Postales transportados por el servicio postal



Versión:
 1


Publicación:
 30.09.2013


Norma:
 D. S. Nº 244-2013-EF


Vigencia:
 31.12.2013





TÍTULO
 I


DISPOSICIONES GENERALES


Artículo 1º.-





Objeto


El presente Reglamento tiene por objeto regular
		  la aplicación del régimen aduanero especial del Tráfico de Envíos o
		  Paquetes Postales transportados por el Servicio Postal, señalado en el
		  inciso b) del Artículo 98º de la Ley General de Aduanas, aprobado por
		  el Decreto Legislativo N° 1053 y normas modificatorias.


Artículo 2º.-





Definiciones


2.1




Para efectos del presente Reglamento, se entiende
		  por:


a.




		  A
cta
		  de Traslado:

		  Documento que contiene la información relativa al peso y cantidad de
		  las sacas postales.


		  b.




		  Correspondencia
:



Cartas, tarjetas postales y cecogramas. La correspondencia puede
		  ser impresa, manuscrita o puede estar contenida en discos ópticos
		  compactos en formato CD o DVD,


		  entre otros
. No se encuentra incluido el software
.


		  c.




		  Depósito Temporal Postal:


		  Local destinado para el almacenamiento, clasificación y despacho de
		  los envíos postales.


		  d.




		  Destinatario:


		  Persona natural o jurídica, a quien viene declarado o consignado el
		  envío postal.


		  e.




		  Devolución:


		  Acción por la cual un envío postal es retornado al país del expedidor.


		  f.




		  Diarios y Publicaciones Periódicas:


		  Artículos que se publican en serie continua, con un mismo título y a
		  intervalos regulares, fechado en cada ejemplar y generalmente
		  numerado. Pueden estar constituidos por simples hojas aisladas o
		  encuadernadas con textos impresos, aun cuando incluyan ilustraciones,
		  grabados y/o publicidad. No comprende las publicaciones dedicadas
		  fundamentalmente a la publicidad.


		  g.




		  Documentos:


		  Papel manuscrito, impreso o grabado por cualquier medio conteniendo
		  información para el destinatario; incluyen las estampas, grabados,
		  fotografías, transparencias y formularios en blanco diseñados para
		  obtener información, aún cuando estén almacenados en CD o DVD. No
		  incluye catálogos, impresos publicitarios, manuales técnicos o planos.


h.




		  Documento de Envíos Postales - DEP:


		  Documento que contiene la información relacionada al medio o unidad de
		  transporte, fecha de llegada y recepción, número de bultos, peso e
		  identificación genérica de los envíos postales.


i.




		  Empresa de Servicios Postales:


		  Persona jurídica que cuenta con concesión postal otorgada por el
		  Ministerio de Transportes y Comunicaciones para prestar servicios
		  postales internacionales en todas sus formas y modalidades con
		  sujeción al Convenio Postal Universal.


j.




		  Encomienda postal:


		  Envío postal que contiene cualquier objeto, producto o materia, con o
		  sin valor comercial, cuyo peso unitario sea mayor a dos (2) kilogramos
		  y no exceda de cincuenta (50) kilogramos.


		  k.




		  Envío Postal:


 Correspondencia, pequeños paquetes, encomiendas postales, y otros
		  calificados como tales, transportados por el servicio postal.



l.




		  Envío postal no distribuible:


		  Envío postal que por cualquier motivo no hubiera podido ser entregado
		  a su destinatario.


		  m.




		  Expedidor:


		  Persona natural o jurídica que remite el envío postal.


		  n.




		  Ley:


		  Ley General de Aduanas aprobada por Decreto Legislativo N° 1053 y sus
		  normas modificatorias.


		  o.




		  Pequeño paquete:


		  Envío postal que contiene cualquier objeto, producto o materia tengan
		  o no carácter comercial, cuyo peso unitario no excede de dos (2)
		  kilogramos.


		  p.




		  Reexpedición:


		  Acción por la cual se reexpide hacia un tercer país un envío postal a
		  la nueva dirección del destinatario o por haber sido remitido por
		  error.


		  q.




		  Saca:


		  Costal o bolsa empleada para el transporte de envíos postales.


		  r.




		  Servicio Postal:


		  Conjunto de actividades que realiza una empresa de servicios postales,
		  que comprende


		  la recepción, consolidación, transporte, desconsolidación, traslado al
		  depósito temporal postal, almacenamiento, presentación a las
		  autoridades aduaneras y entrega al destinatario de los envíos
		  postales.


		  s.




		  SUNAT:


		  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria.


		  2.2


		  Cuando se haga referencia a un artículo sin mencionar el dispositivo
		  al que corresponde, se entenderá referido al presente reglamento.
		  Asimismo, cuando se haga referencia a un literal o numeral sin indicar
		  el artículo al cual corresponde, se entenderá referido al artículo en
		  que se encuentre.


Artículo 3º.-




		  Ámbito de aplicación


		  El presente Reglamento es aplicable a todas las actividades,
		  mercancías, personas y operadores vinculados al régimen aduanero
		  especial del Tráfico de Envíos o Paquetes Postales transportados por
		  el Servicio Postal.





TÍTULO
 II





DEL
 RÉGIMEN TRIBUTARIO





Artículo 4º.-




Inafectación tributaria



4.1
		  La inafectación de los derechos arancelarios y del Impuesto General a
		  las Ventas a que se refiere el literal l) del Artículo 147° de La Ley
		  General de Aduanas así como el artículo 3° de la Ley N° 29774


y el numeral 2 del inciso e) del artículo 2° del Texto Único
		  Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto
		  Selectivo al Consumo será aplicable a:


a) Los envíos postales para uso personal y exclusivo del
		  destinatario, los cuales están comprendidos por la correspondencia,
		  documentos, diarios o publicaciones periódicas sin fines comerciales.


b) Los envíos postales que contengan cualquier mercancía cuyo valor
		  FOB no supere los doscientos dólares de los Estados Unidos de América
		  (US$ 200,00) por envío. En este caso la inafectación del IGV solo se
		  aplicará a los envíos postales efectuados a través de SERPOST S.A.


4.2


		  No están comprendidos en el literal b) del numeral 4.1:


		  a)




		  Los envíos postales que contengan mercancías cuyo valor FOB como
		  consecuencia de un ajuste de valor aplicado conforme a las normas de
		  valoración vigentes, supere los doscientos dólares de los Estados
		  Unidos de América (US$ 200,00), por envío.


		  b)




		  Los bienes arribados en distintos envíos postales, remitidos a un
		  mismo destinatario y contenidos en un mismo DEP, cuyo valor FOB en
		  conjunto supere los doscientos dólares de los Estados Unidos de
		  América (US$ 200,00).





TÍTULO
 III





INGRESO,
		  CONTROL Y DESPACHO ADUANERO DE LOS ENVÍOS POSTALES





CAPÍTULO
 I


		  Ingreso de los envíos postales





Artículo 5º.-





Entrega de la
		  mercancía


		  La compañía transportista o su representante en el país entrega las
		  sacas conteniendo los envíos postales al depósito temporal en la vía
		  marítima, o a la empresa de servicios postales en el lugar habilitado
		  del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez en la vía aérea.


Artículo 6º.-





Transmisión
		  del DEP general


		  La empresa de servicios postales debe transmitir a la Administración
		  Aduanera por cada medio de transporte los datos generales del DEP:


a)




En la vía aérea, hasta e
l
		  día siguiente de la entrega de las sacas postales a la empresa de
		  servicios postales
.


b)




En la vía marítima, hasta el segundo día siguiente
		  contado a partir de la transmisión del ingreso de la carga al depósito
		  temporal o de la tarja al detalle, según corresponda.


Artículo 7º.-




Entrega y traslado de las sacas


7.1 La
		  entrega de las sacas postales a la empresa de servicios postales y su
		  traslado al depósito temporal se realiza conforme a lo que establezca
		  la Administración Aduanera.


7.2.


		  El traslado de las sacas del depósito temporal o del lugar habilitado
		  en el Aeropuerto Internacional hacia el depósito temporal postal se
		  realiza con el acta de traslado
.


7.3 El peso y cantidad de las sacas postales
		  consignados en el acta de traslado deben corresponder a la información
		  total o parcial de uno o más DEP.


Artículo 8º.-




Transmisión del DEP desconsolidado


		  8.1 La empresa de servicios postales debe transmitir a la
		  Administración Aduanera el detalle de los envíos postales que
		  conforman el DEP desconsolidado hasta el plazo de tres (03) días,
		  computado a partir del día siguiente del ingreso del envío postal al
		  depósito temporal postal, pudiendo realizar transmisiones parciales
		  dentro del plazo previsto en este numeral.


8.2

No será
		  necesaria la transmisión de la información de los envíos de
		  distribución directa.



Artículo 9º.-





Rectificación
		  de los DEP


9.1 La empresa de servicios postales solicita la
		  rectificación de errores del DEP general y del DEP desconsolidado en
		  la forma y condiciones que establezca la Administración Aduanera.


		  9.2 No procede la rectificación de errores de los DEP, cuando la
		  autoridad aduanera haya dispuesto la ejecución de una acción de
		  control extraordinaria o una medida preventiva sobre la mercancía.






CAPÍTULO
 II


		  Control de los envíos postales





Artículo 10.-




Envíos postales de distribución directa


1
0.1 Los envíos postales de distribución directa son
		  los siguientes:


a) Los bienes señalados en el literal a) del numeral
		  4.1 del artículo 4º.


b) Los bienes señalados en el literal b) del numeral
		  4.1 del artículo 4° cuyos envíos sean efectuados a través de SERPOST
		  S.A.,

salvo que se traten de
		  mercancías restringidas u otras que establezca la Administración
		  Aduanera.


10.2 Los envíos postales señalados en el numeral
		  anterior son distribuidos por la empresa de servicios postales sin
		  declaración simplificada.


Artículo 11º.-




Selección de envíos postales


11.1 La empresa de servicios postales separa los
		  envíos de distribución directa:


a)




Antes de la transmisión
		  del DEP desconsolidado.


b)




Después de la realización
		  de las acciones previstas en el artículo 12°, cuando lo determine la
		  Administración Aduanera.


11.2 La Administración Aduanera establecerá las
		  condiciones para la selección de los envíos postales de distribución
		  directa.



11.3 La selección de los envíos de distribución
		  directa podrá ser realizada mediante la utilización de medios no
		  intrusivos.


Artículo 12º.-




Acciones de control en la selección


12.1 La autoridad aduanera, con la presencia de la
		  empresa de servicios postales, podrá verificar la naturaleza, estado,
		  cantidad, valor


u otras características de las mercancías, así como realizar


otras acciones necesarias,
		  a efectos de calificar y registrar los envíos postales como de
		  distribución directa o los que serán sujetos a despacho aduanero.


Asimismo, podrá establecer el valor en aduana en base
		  a los valores referenciales de la Cartilla de Referencia de Valores
		  publicada por la Administración Aduanera u otras fuentes previstas en
		  sus instrucciones, sin perjuicio que el destinatario pueda solicitar
		  la aplicación de los métodos de valoración del Acuerdo del Valor de la
		  OMC.


		  12.2 La empresa de servicios postales es responsable de la apertura,
		  manipulación, pesaje, cierre, custodia, seguridad y entrega del envío
		  postal al destinatario; y brinda las facilidades para el cumplimiento
		  de las formalidades aduaneras.


CAPITULO III


Despacho aduanero



Artículo 13º.-




Destinación a regímenes


Los envíos postales podrán ser destinados a los
		  regímenes aduaneros establecidos en la Ley, conforme a los requisitos
		  y formalidades establecidos por la Administración Aduanera.


Artículo 14º.-




Despacho aduanero


14.1


El despacho aduanero de los envíos postales cuyo valor FOB es
		  menor o igual a dos mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de
		  América (US$ 2 000,00) por envío, se realiza mediante declaración
		  simplificada por la empresa de servicios postales, el despachador de
		  aduana o el dueño o consignatario.


14.2


El despacho aduanero de los envíos postales cuyo valor FOB es
		  mayor a dos mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$
		  2 000,00) por envío, se realiza a través de un despachador de aduana
		  mediante una declaración aduanera de mercancías en el formato
		  Declaración Única de Aduanas - DUA.


14.3


Si como resultado del control concurrente se determina un valor
		  FOB que excede los tres mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de
		  América (US$ 3 000,00) por envío, la mercancía debe ser destinada
		  mediante una DUA, dejándose sin efecto la declaración simplificada, de
		  corresponder.


14.4 Cuando el envío se destine al régimen de reimportación en el
		  mismo estado y la exportación se hubiera realizado mediante
		  declaración simplificada, la declaración simplificada tienen un límite
		  de valor FOB de US$ 7 500,00 (Siete mil quinientos y 00/100 Dólares de
		  los Estados Unidos de América) y se formula individualmente por cada
		  envío. (*)


(*)
		  Artículo modificado por Decreto Supremo Nº 420-2017-EF publicado el
		  30.12.2017


Artículo 15.-

Trámite
		  de despacho de los envíos postales destinados a nivel nacional


		  15.1 El despacho de los envíos postales dirigidos a los destinatarios
		  a nivel nacional, se realiza en la Intendencia de Aduana Aérea y
		  Postal.


15.2 La autoridad aduanera puede realizar el
		  reconocimiento físico de los envíos postales que la empresa de
		  servicios postales presenta para tal efecto; así como permitir el
		  traslado de los envíos postales, previa numeración de la declaración
		  simplificada.


15.3 La Administración Aduanera establece la
		  forma y condiciones para la atención de los despachos aduaneros. (*)


(*)
		  Artículo modificado por Decreto Supremo Nº 003-2017-EF publicado el
		  13.01.2017


Artículo 16º.-




Rectificación y legajamiento de la declaración


16.1 La rectificación y el legajamiento de la
		  declaración se efectúan de acuerdo a la forma y condiciones que
		  establezca la Administración Aduanera.


16.2 No procede la rectificación o legajamiento de
		  la declaración cuando exista una acción de control extraordinaria o
		  una medida preventiva sobre la mercancía.


Artículo 17º.-




Desdoblamiento de envíos postales


		  El dueño, consignatario o destinatario podrá solicitar a la
		  Administración Aduanera el desdoblamiento de un envío postal en dos o
		  más bultos por única vez, a efecto de permitir su despacho parcial y/o
		  sometimiento a destinaciones distintas.





CAPITULO IV


Conservación, reexpedición, devolución y tránsito

		  de los envíos postales


Artículo 18º.-




Conservación de envíos postales


18.1 El plazo de conservación de los envíos postales
		  es de dos (2) meses, computados a partir de la fecha de la transmisión
		  del DEP desconsolidado.


18.2


		  Durante el plazo de conservación se podrá solicitar la destinación
		  aduanera de los envíos postales.


Artículo 19º.-




Reexpedición y devolución


		  19.1. El expedidor o la empresa de servicios postales podrá solicitar
		  la reexpedición o la devolución de los envíos postales,


excepto los de distribución directa,


mediante solicitud presentada ante la Administración Aduanera,
		  dentro del plazo de conservación y hasta treinta (30) días siguientes
		  al vencimiento del plazo de conservación.


		  19.2. La empresa de servicios postales tiene un plazo de treinta (30)
		  días calendario, computado a partir del día siguiente de numerada la
		  solicitud por la Administración Aduanera, para reexpedir o devolver
		  los envíos postales.


		  19.3. No son objeto de reexpedición o devolución:


		  a)

Los envíos
		  postales no distribuibles en los que el expedidor ha señalado su
		  abandono.


		  b)

Los demás casos en que el
		  Convenio Postal Universal o la legislación nacional prohíban su
		  retorno al país de origen o su salida del país.


		  19.4


La
		  empresa de servicios postales comunica a la autoridad aduanera
		  respecto de los envíos postales que no han sido reexpedidos o
		  devueltos de conformidad con lo dispuesto en los numerales 19.1 y
		  19.2, en la forma y plazo que establezca la Administración Aduanera.


Artículo 20º.-





Envíos
		  postales en tránsito al exterior


		  Los envíos postales en tránsito al exterior que utilicen como
		  intermediario a la empresa de servicios postales, serán tramitados y
		  controlados según las disposiciones dictadas por la Administración
		  Aduanera.


Artículo 21º.-




		  Abandono legal


		  21.1 Se produce el abandono legal de los envíos postales no
		  distribuibles cuando:


		  a)




No
		  han sido solicitados a destinación aduanera y ha vencido el plazo de
		  conservación establecido en el numeral 18.1 del artículo 18°.


		  b)




		  Han sido solicitados a destinación aduanera, devolución o reexpedición
		  dentro del plazo de conservación, y no se ha culminado con el trámite
		  en el plazo de treinta (30) días calendario computado a partir del día
		  siguiente de numerada la declaración o solicitud correspondiente.


En caso el plazo para culminar el trámite venza dentro del
		  plazo de conservación, el abandono legal se producirá vencido el plazo
		  de conservación.


		  21.2 Los envíos postales en situación de abandono legal podrán ser:


		  a)




		  Recuperados por el dueño


		  o consignatario, hasta antes que se efectivice su disposición por la
		  Administración Aduanera de acuerdo a lo establecido en la Ley y su
		  Reglamento, pagando la deuda tributaria aduanera, tasas por servicios
		  y demás gastos que correspondan; previo cumplimiento de las
		  formalidades de Ley.


		  b)




		  Reexpedidos o devueltos por la empresa de servicios postales

		  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19°.


21.3


La empresa de servicios postales comunica el abandono legal de
		  los envíos postales, de acuerdo a la forma y plazo establecidos por la
		  Administración Aduanera, y los pone a su disposición para que proceda
		  conforme a la normatividad vigente.





TÍTULO
 IV





		  SALIDA
 DE LOS ENVÍOS POSTALES





Artículo 22º.-




Envíos postales sin fines comerciales


		  22.1 Los envíos postales sin fines comerciales que se embarquen con
		  destino al exterior deben estar amparados con formato Unión Postal
		  Universal - UPU establecido en el Convenio Postal Universal y sus
		  Reglamentos, siempre que el valor por envío y por expedidor no exceda
		  los cinco mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$ 5
		  000,00).


		  22.2 La empresa de servicios postales verifica que en el momento de
		  recepción del envío postal de exportación con formato UPU, éste no
		  contenga mercancías prohibidas, o restringidas sin las autorizaciones
		  correspondientes.


Artículo 23º.-




Envíos postales con fines comerciales


23.1 La exportación de mercancías con fines
		  comerciales mediante declaración simplificada que se realiza a través
		  del Servicio Postal debe estar amparada en la factura o en la boleta
		  de venta emitida por el beneficiario del nuevo RUS.


		  23.2 El expedidor solicita la destinación de la mercancía al régimen
		  de exportación utilizando su clave SOL y numera la declaración
		  simplificada. El valor FOB por envío y por exportación no podrá
		  exceder de siete mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América (US$
		  7 500,00) ni de cincuenta (50) kilogramos de peso por envío postal.


		  23.3 Para acogerse al Régimen de Reposición de Mercancías en
		  Franquicia y al Procedimiento de Restitución Simplificado de Derechos
		  Arancelarios, el expedidor debe expresar su voluntad de acogerse al
		  citado régimen o procedimiento al momento de solicitar la destinación
		  aduanera de las mercancías.


		  23.4 Los envíos postales deben ser embarcados en el plazo de treinta
		  (30) días calendario computado a partir del día siguiente de la
		  numeración de la declaración simplificada.
(*)


(*)
		  Artículo modificado por Decreto Supremo Nº 003-2017-EF publicado el
		  13.01.2017


Artículo 24º.-




Comunicación de embarque y retorno de envíos
		  exportados


		  24.1


La
		  empresa de servicios postales comunica a la Administración Aduanera
		  respecto de los envíos postales que no han sido embarcados al
		  exterior, en la forma y plazo que establezca la Administración
		  Aduanera.


24.2


Asimismo, debe informar a la Administración Aduanera sobre los
		  envíos postales que fueron exportados de acuerdo al artículo
		  precedente y que han sido devueltos al país, dentro del plazo de tres
		  (03) días, contado a partir del día siguiente de la fecha de ingreso
		  del envío postal al depósito temporal postal.





		  TÍTULO V


		  PRESENTACIÓN DE DOCUMENTOS


Artículo 25º.-




Documentos originales


		  La empresa de servicios postales remite los originales de las
		  declaraciones simplificadas y la documentación que las sustenta de
		  acuerdo a la forma y plazo que señale la Administración Aduanera.


DISPOSICIONES
 COMPLEMENTARIAS FINALES





		  Primera.-
La SUNAT
		  podrá dictar las normas necesarias para la mejor aplicación de lo
		  dispuesto en el presente Reglamento.


S
egunda.- El presente Reglamento se aplica en
		  concordancia con la Ley General de Aduanas y su Reglamento y los
		  acuerdos suscritos por el Perú en el marco de la Unión Postal
		  Universal.


Tercera.- Son aplicables al ingreso y salida de
		  bienes remitidos en envíos postales, las normas sobre control de
		  mercancías prohibidas o restringidas.


Cuarta.- En ningún caso la autoridad aduanera
		  podrá abrir las cartas y demás correspondencia salvo orden del Poder
		  Judicial.