Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS

GJA-00.25: REGLAMENTO PARA EL INGRESO, SALIDA Y PERMANENCIA TEMPORAL DE
VEHÍCULOS DE USO PARTICULAR PARA TURISMO





Cod.Doc:


GJA-00.25


 REGLAMENTO
 PARA EL INGRESO, SALIDA Y PERMANENCIA TEMPORAL DE
						VEHÍCULOS DE USO PARTICULAR PARA TURISMO


Versión:
 1


Publicación:

 30.03.2017


Norma:

D.S.Nº
					  076-2017-EF


Vigencia:

 29.05.2017





			REGLAMENTO PARA EL INGRESO, SALIDA Y PERMANENCIA DE VEHÍCULOS DE USO
			PARTICULAR PARA TURISMO





TÍTULO I


		  DISPOSICIONES GENERALES





		  Artículo 1.- Objeto


El presente Reglamento tiene por finalidad regular
		  el ingreso, salida y permanencia temporal de vehículos de uso
		  particular para turismo.





Artículo 2.- Definiciones


Para efecto del presente reglamento se entiende por:





1.




Beneficiario.- Al turista calificado como tal en la
		  autorización de ingreso temporal otorgada por la Autoridad Migratoria;
		  así como a aquel residente en el país a quien dicha Autoridad autorice
		  su salida temporal del país.





2.




		  Certificado.- Al Certificado de Ingreso Temporal/Salida Temporal, el
		  cual se define como el documento físico o electrónico aprobado por la
		  Administración Aduanera que contiene los datos del beneficiario y del
		  vehículo, con el que se autoriza el ingreso, permanencia y salida
		  temporal del país de éste último.





3.




Vehículo.-

		  Al vehículo automotor de uso particular que circula con placa de
		  rodaje vigente por las vías terrestres con fines de turismo, el mismo
		  que podrá remolcar vehículos no motorizados e ingresar o salir de
		  manera conjunta o simultánea con ellos. El vehículo puede ser de
		  propiedad o encontrarse en posesión del beneficiario.



Entiéndase
		  por uso particular, al uso que le da una persona natural a un vehículo
		  para trasladarse por las vías terrestres pudiendo realizar el
		  transporte de personas sin que medie a cambio el pago de un flete,
		  retribución o contraprestación.



Artículo 3.- Ámbito de aplicación


El presente Reglamento es aplicable a los vehículos
		  que ingresen, salgan o permanezcan temporalmente en el país


con fines turísticos, conforme a la Ley General de
		  Aduanas, y en forma supletoria a los vehículos que ingresen, salgan o
		  permanezcan en el país al amparo de tratados o convenios suscritos por
		  el Perú.





		  TÍTULO II


INGRESO Y PERMANENCIA TEMPORAL DE VEHÍCULOS





Artículo 4.- Documentación


4.1 Para el ingreso y permanencia temporal en el
		  país de los vehículos, el beneficiario debe presentar a la
		  Administración Aduanera lo siguiente:


1.




Documento oficial
		  presentado ante la Autoridad Migratoria.



2.




Autorización migratoria
		  que consigne el plazo de estadía otorgado por la Autoridad Migratoria.

3.




Documento oficial que
		  acredite la propiedad del vehículo; o contrato de alquiler o documento
		  que acredite la posesión del vehículo, legalizado por el consulado
		  peruano o apostillado por la autoridad competente en el país de
		  inmatriculación del vehículo, según corresponda.





		  4.2 La Administración Aduanera autoriza el ingreso y permanencia
		  temporal del vehículo con la expedición del certificado suscrito por
		  el beneficiario con carácter de Declaración Jurada. Con la expedición
		  de dicho documento el vehículo se constituye en garantía prendaria a
		  favor del Estado por el monto de los tributos que, de ser el caso,
		  afecten su importación para el consumo y el beneficiario se constituye
		  en depositario del vehículo.





		  Artículo 5.- Prohibiciones o restricciones


Las
		  prohibiciones o restricciones relativas a la importación para el
		  consumo de vehículos no son aplicables para el ingreso y permanencia
		  temporal en el país de los vehículos a que se refiere el presente
		  Reglamento.





		  Artículo 6.- Plazo de permanencia temporal


6.1
		  La Administración Aduanera autoriza que el vehículo permanezca
		  temporalmente en el país por un plazo igual al concedido por la


Autoridad


		  Migratoria al beneficiario.





6.2
		  El plazo de permanencia temporal del vehículo puede ser prorrogado si
		  la Autoridad Migratoria amplía el plazo de permanencia temporal del
		  beneficiario en el país.





6.3
		  En caso el beneficiario no sea el propietario del vehículo, el plazo
		  de permanencia temporal que la Administración Aduanera autoriza no
		  debe exceder al del contrato de alquiler o del documento que acredite
		  la posesión, conforme al artículo 4 del presente Reglamento.





		  Artículo 7.- Salida del beneficiario sin el vehículo


7.1
		  Si el beneficiario se ausenta del país sin el vehículo durante el
		  plazo de permanencia temporal autorizado, debe comunicarlo previamente
		  a la Administración Aduanera, quien determina las condiciones en que
		  éste debe ser dejado.





7.2
		  Si el vehículo va a ser retirado del país por una tercera persona, el
		  beneficiario debe presentar previamente a la Administración Aduanera
		  una carta poder simple con carácter de declaración jurada que autorice
		  el uso y la salida del vehículo.





		  Artículo 8.- Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito - SOAT


Los
		  vehículos autorizados a ingresar y permanecer temporalmente en el país
		  deben contar con el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito –
		  SOAT vigente por todo el tiempo de permanencia temporal en el país,
		  aplicándoseles las disposiciones vigentes referidas a dicho seguro.





		  Artículo 9.- Conclusión del régimen en el ingreso temporal


El
		  régimen en el ingreso temporal concluye con:





1.




El retiro del vehículo del país dentro del plazo de permanencia
		  temporal autorizado.


2.




La nacionalización del vehículo cumpliendo con todas las normas
		  vigentes del régimen aduanero de importación para el consumo.


3.




La destrucción total o parcial del vehículo por caso fortuito o
		  fuerza mayor debidamente acreditada, conforme a lo establecido por la
		  Administración Aduanera.





		  TÍTULO III


SALIDA TEMPORAL DE VEHÍCULOS





		  Articulo 10.- Documentación

		  10.1 Para la salida temporal del país de los vehículos con placa de
		  rodaje peruana, el beneficiario debe presentar lo siguiente:





1.




		  Documento nacional de identidad, pasaporte u otro documento oficial
		  que acredite su residencia en el país.



2.




		  Tarjeta de Identificación Vehicular del vehículo



3.




		  Contrato de alquiler o carta poder simple con carácter de declaración
		  jurada, que autorice el uso y la salida temporal

en caso que el
		  beneficiario no sea el propietario.


		  10.2 La Administración Aduanera autoriza la salida temporal expidiendo
		  el certificado suscrito por el beneficiario con carácter de
		  Declaración Jurada.





		  Artículo 11.- Permanencia temporal en el exterior


		  11.1 La Administración Aduanera autoriza la salida temporal del país
		  del vehículo hasta por un plazo de doce (12) meses, contados desde la
		  fecha de autorización.



11.2 El plazo puede ser prorrogado en los casos y en la
		  forma que establezca la Administración Aduanera.



11.3 Se considera automáticamente exportado en forma definitiva el
		  vehículo que no haya retornado al país dentro del plazo autorizado,
		  sin que ello otorgue el derecho a gozar de beneficios tributarios o
		  aduaneros.



Artículo 12.- Conclusión del régimen en la salida temporal


El
		  régimen en la salida temporal concluye con:

1.




El retorno al país del vehículo dentro del plazo autorizado.

2.




La exportación definitiva del vehículo.








		  TÍTULO IV


SANCIONES APLICABLES





		  Artículo 13.- Multa

		  13.1 Cuando el vehículo no ha sido retirado del país dentro del plazo
		  de permanencia temporal, el beneficiario puede pagar una multa dentro
		  de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha de vencimiento
		  del citado plazo.



13.2 El monto de la multa es el establecido en la Tabla de
		  Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de
		  Aduanas.



13.3 Una vez efectuado el pago de la multa, el
		  beneficiario debe retirar el vehículo del país dentro de las cuarenta
		  y ocho (48) horas siguientes; o en el plazo que establezca la
		  Autoridad
Aduanera

		  cuando el vehículo vaya a ser retirado del país por una vía distinta a
		  la terrestre, se presente un caso fortuito o de fuerza mayor, u otro
		  supuesto previsto por la Administración

Aduanera
.



Artículo 14.- Comiso


14
.1
		  Conforme a la Ley General de Aduanas se aplica la sanción de comiso
		  del vehículo cuando:


1.

No
		  ha sido retirado del país dentro del plazo de permanencia temporal
		  autorizado y no se paga la multa en el plazo establecido en el
		  artículo precedente.


2.




No
		  ha sido retirado del país dentro del plazo de permanencia temporal
		  autorizado, se paga la multa respectiva, pero no se retira del país
		  dentro del plazo previsto en el último párrafo del artículo
		  precedente.




		  3.




Ha
		  sido destinado a otro fin distinto al turístico.

		  14.2 Si se hubiera decretado el comiso y el vehículo no fuera hallado
		  o entregado a la Administración Aduanera, se impone además al
		  beneficiario una multa igual al valor FOB del vehículo, sin perjuicio
		  de la acción penal cuando corresponda.


		  Artículo 15.- Requerimientos


La
		  Policía Nacional del Perú - PNP procede, a requerimiento de la
		  Administración Aduanera y bajo responsabilidad, a la captura de los
		  vehículos a los que se les hubiere aplicado la sanción de comiso. La
		  PNP debe poner el vehículo a disposición de la Administración Aduanera
		  a los tres (3) días hábiles siguientes de producida su captura.







		  DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL





			  Única.- Emisión de normas complementarias por parte de la
			  Administración Aduanera


			  La Administración Aduanera queda facultada para disponer las
			  medidas complementarias para el cumplimiento del presente
			  Reglamento.









DISPOSICIONES
		  COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS


			  Primera.- Certificados previamente emitidos

			  Los certificados emitidos por la Administración Aduanera antes de
			  la vigencia del presente Reglamento mantienen su validez hasta el
			  vencimiento del plazo concedido.

El
			  beneficiario de los referidos certificados puede optar por la
			  aplicación de lo dispuesto en el presente Reglamento.



Segunda.- Aplicación de multas


			  Los turistas que se encuentren incursos en la infracción prevista
			  en el segundo párrafo del artículo 197 del Decreto Legislativo Nº
			  1053 antes de la vigencia del presente Reglamento, podrán pagar la
			  multa dispuesta en el numeral 1 del literal N) de la Tabla I de la
			  Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en la
			  Ley General de Aduanas, aprobada mediante el Decreto Supremo Nº
			  031-2009-EF, dentro del plazo de sesenta (60) días computados a
		  partir del día siguiente de  la fecha de publicación del decreto
		  supremo que aprueba el presente Reglamento.





 Adicionalmente, los turistas que se acojan a lo dispuesto en el
		  párrafo anterior se sujetan a lo dispuesto en el Título IV del
		  presente Reglamento, en lo que resulte aplicable.