Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS

GJA-00.29:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 30001, LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y
SOCIAL PARA EL MIGRANTE RETORNADO





Cod.Doc:


GJA-00.
29


LEY QUE MODIFICA LA LEY 30001,
						LEY DE REINSERCIÓN ECONÓMICA Y SOCIAL PARA EL MIGRANTE
						RETORNADO


Versión:

 1


Publicación:

 12.7.2023


Norma:


					  Ley Nº 31827


Vigencia:

 13.7.2023





Artículo 1. Modificación de los artículos 1, 2
		  y 3 de la Ley 30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el
		  Migrante Retornado


Se modifican los artículos 1, 2 y 3 de la Ley
		  30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante
		  Retornado, los cuales quedan redactados en los términos siguientes:


“Artículo 1. Objeto de la Ley
La
		  presente Ley tiene por objeto facilitar el retorno de los peruanos que
		  residen en el extranjero, independientemente de su situación
		  migratoria, mediante incentivos y acciones que propicien su adecuada
		  reinserción económica y social y que contribuyan con la generación de
		  empleo productivo o favorezcan la transferencia de conocimiento y
		  tecnología; teniendo en consideración la crisis económica
		  internacional, situaciones de vulnerabilidad, el endurecimiento de las
		  políticas migratorias y la crisis sanitaria internacional producida
		  por la COVID-19.


Artículo 2. Requisitos
Podrán
		  manifestar por escrito ante la autoridad competente en el exterior o
		  en el interior del país su interés de acogerse a los beneficios
		  tributarios contemplados en la presente Ley, en el plazo máximode
		  ciento ochenta (180) días calendario antes o después de su fecha de
		  ingreso al país:

a) Los peruanos que deseen retornar al Perú
		  que hayan residido en el exterior sin interrupciones por un tiempo no
		  menor de tres (3) años.
b) Los peruanos que hayan sido forzados a
		  retornar por su condición migratoria por el Estado receptor y que
		  hayan permanecido en el exterior sin interrupciones por dos (2) años.


En ambos casos, el cómputo para el plazo
		  exigido en el exterior no será afectado por las visitas realizadas por
		  dichos connacionales al Perú que no excedan los ciento ochenta (180)
		  días calendario al año, sean estos consecutivos o alternados.


La autoridad competente expedirá una tarjeta
		  que le permita al retornado solicitar los beneficios contemplados en
		  la presente Ley. La solicitud de acogimiento a la presente Ley debe
		  ser resuelta en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles.


Artículo 3. Incentivos tributarios



Los peruanos que se acojan a los beneficios
		  tributarios de la presente Ley están liberados por única vez del pago
		  de todo tributo que grave el internamiento en el país de los
		  siguientes bienes:
a) Menaje de casa, conforme al Reglamento de
		  Equipaje y Menaje de Casa, aprobado por el Decreto Supremo
		  182-2013-EF, y las normas complementarias que se emitan para facilitar
		  el retorno de los peruanos migrantes, hasta por cincuenta mil dólares
		  americanos (USD 50 000,00).
b) Un (1) vehículo automotor, hasta por
		  un máximo de cincuenta mil dólares americanos (USD 50 000,00), según
		  la tabla de valores referenciales de la Superintendencia Nacional de
		  Aduanas y de Administración Tributaria (Sunat), siempre que se cumpla
		  con los requisitos previstos en la normatividad vigente.
c)
		  Instrumentos, maquinarias, equipos, bienes de capital, dispositivos
		  médicos y demás bienes que usen en el desempeño de su trabajo,
		  profesión, oficio o actividad empresarial, hasta por un máximo de
		  trescientos cincuenta mil dólares americanos (USD 350 000,00), siempre
		  que presenten un perfil de proyecto destinado a un área productiva
		  vinculada directamente al desarrollo de su trabajo, profesión, oficio
		  o empresa que pretendan desarrollar en el país, o se trate de
		  científicos o investigadores debidamente acreditados.


Los beneficiarios solicitan ante la
		  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria
		  (Sunat) los incentivos tributarios dentro del plazo de seis (6) meses
		  contados a partir de la fecha de su ingreso al país cuando hubiesen
		  obtenido la tarjeta del migrante retornado en el exterior. Si la
		  tarjeta del migrante retornado ha sido obtenida en el país, el plazo
		  se computa desde la fecha de su emisión”.


Artículo 2. Restablecimiento de los
		  beneficios tributarios de la Ley 30001, Ley de Reinserción Económica y
		  Social para el Migrante Retornado
Se restablece la
		  vigencia de los beneficios tributarios dispuestos en el artículo 3 de
		  la Ley 30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante
		  Retornado, la cual rige por tres años a partir de la vigencia de la
		  presente .ley


A
rtículo 3. Incorporación del artículo
		  10 a la Ley 30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el
		  Migrante Retornado
Se incorpora el artículo 10 a la Ley
		  30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante
		  Retornado, en los términos siguientes:


“Artículo 10.- Excepciones por casos
		  de fuerza mayor o hecho fortuito
El Ministerio de
		  Relaciones Exteriores y la Superintendencia Nacional de Aduanas y
		  deAdministración Tributaria (Sunat) atienden excepcionalmente al
		  ciudadano peruano que, habiendo residido de forma consecutiva en el
		  exterior el tiempo mínimo establecido en el artículo 2 de la

		  presente ley, se ha visto imposibilitado de cumplir con el plazo para
		  presentar por escrito su intención de acceder a la norma, con el plazo
		  aduanero para solicitar los incentivos tributarios o con el período
		  máximo para visitas al Perú, cuando acredite causas de fuerza mayor o
		  hecho fortuito.


El ciudadano peruano interesado en una
		  atención excepcional proporciona documentación emitida por una
		  autoridad pública, una empresa de transporte internacional o
		  certificación médica que acredite la situación que genera una atención
		  extraordinaria. La consideración sobre el tiempo máximo para visitas
		  al Perú deberá ser proporcional al motivo que la genera y, para el
		  caso de los plazos, la solicitud excepcional no puede ser presentada
		  después de treinta (30) días de culminada la situación que origina la
		  excepción”.


DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL


ÚNICA. Excepciones a la importación

		  El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de
		  Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), autoriza excepcionalmente la
		  importación de dispositivos médicos de uso en seres humanos al
		  migrante peruano que haya residido en el extranjero y cuente con la
		  tarjeta del migrante retornado, expedida por el Ministerio de
		  Relaciones Exteriores o sus oficinas consulares.


En el caso de que el migrante peruano
		  retornado importe dispositivos médicos de uso en seres humanos que
		  utilicen fuentes de energía ionizante, maquinaria y equipos usados que
		  utilicen fuentes radiactivas, la Dirección General de Medicamentos,
		  Insumos y Drogas (Digemid) coordina con el Instituto Peruano de
		  Energía Nuclear (IPEN), a través de la Oficina Técnica de la Autoridad
		  Nacional (OTAN), la emisión del informe correspondiente en un plazo de
		  tres (3) días hábiles.


El migrante retornado que cuenta con la
		  tarjeta del migrante retornado queda exceptuado de las prohibiciones a
		  la importación contenidas en el artículo 1 de la Ley 27757, Ley de
		  prohibición de la importación de bienes, maquinaria y equipos usados
		  que utilicen fuentes radiactivas.


La autorización excepcional de importación
		  no impidea la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas
		  (Digemid), verificar la documentación y realizar las comprobaciones de
		  calidad de los dispositivos materia de la presente disposición.
		  Asimismo, no impide que la citada autoridad pueda denegar, suspender o
		  cancelar dicha autorización, así como aplicar las medidas de seguridad
		  o sanciones a que hubiere lugar.


Las condiciones de esta autorización son
		  reglamentadas mediante decreto supremo.


DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA


ÚNICA. Procedimientos en trámite

		  Las solicitudes de acogimiento a los beneficios señalados en la Ley
		  30001, Ley de Reinserción Económica y Social para el Migrante
		  Retornado, presentadas a la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
		  Administración Tributaria (Sunat), que se encuentran en trámite a la
		  vigencia de la presente ley continúan su trámite de acuerdo a lo
		  dispuesto en la normativa vigente a dicha fecha, sin perjuicio del
		  derecho del solicitante a desistir del procedimiento para adecuarse a
		  lo previsto en la presente ley.


POR TANTO:
Habiendo
		  sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose
		  las observaciones formuladas por la Presidencia de la República, de
		  conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución
		  Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.


En Lima, a los diez días del mes de julio de
		  dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA
Presidente del
		  Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO
Primera
		  Vicepresidenta del Congreso de la República