Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS

GJA-00.21: REGLAMENTO DE CERTIFICACIÓN DEL OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO





Cod.Doc:


GJA-00.21


 REGLAMENTO
 DE CERTIFICACIÓN DEL OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO


Versión:

 1


Publicación:

 5.7.2016


Norma:

D.S.Nº 184-2016-EF


Vigencia:

Vigente





			REGLAMENTO DE CERTIFICACIÓN DEL OPERADOR ECONÓMICO AUTORIZADO









		  TÍTULO I


		  DISPOSICIONES GENERALES





		  Artículo 1.- Objeto


		  El presente reglamento tiene por objeto establecer los lineamientos
		  para la forma y modalidad de aplicación de las condiciones que se
		  deben acreditar para el otorgamiento de la certificación como Operador
		  Económico Autorizado, así como las causales de suspensión o
		  cancelación de la certificación.





Artículo 2.- Términos


Para efecto del presente reglamento se entiende por:





		  1.




		  Ley.- A la Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053 y
		  modificatorias.


		  2.




		  OEA.- Al Operador Económico Autorizado.


		  3.




		  SUNAT.- A la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
		  Tributaria.





Artículo 3.- Ámbito de aplicación


3.1


El presente reglamento es de aplicación para los operadores de
		  comercio exterior que soliciten la certificación como OEA y para los
		  que han sido certificados como tales.


3.2


La Administración Aduanera establece la forma, requisitos y
		  plazos para la incorporación gradual de los operadores de comercio
		  exterior que pueden solicitar la certificación como OEA.





Artículo 4.- Publicidad


4.1


La SUNAT mantiene publicada en su portal institucional una
		  relación actualizada de los operadores que tengan la certificación
		  como OEA.


4.2


Los operadores que hayan obtenido la certificación como OEA y
		  no deseen aparecer en la mencionada relación, lo comunicarán de manera
		  expresa a la Administración Aduanera, sin que ello implique la pérdida
		  de la certificación como OEA.








		  TÍTULO II


DE LA CERTIFICACIÓN





Artículo 5.- Lineamientos para la acreditación de
		  las condiciones de certificación


La Administración Aduanera establece los requisitos
		  para el cumplimiento y mantenimiento de las condiciones previstas en
		  la Ley para cada tipo de operador, conforme a los siguientes
		  lineamientos:


1.





		  Trayectoria satisfactoria de cumplimiento de la normativa vigente,
		  relacionada con:


		  a)




		  El grado de cumplimiento de las obligaciones tributarias y aduaneras
		  administradas por la SUNAT, en un período determinado.


		  b)




		  Que los representantes legales del operador informados ante SUNAT no
		  registren investigaciones ante el Ministerio Público, procesos
		  judiciales o condenas por delitos tributarios, aduaneros, lavado de
		  activos, tráfico ilícito de drogas, terrorismo, minería ilegal,
		  tráfico ilegal de productos forestales maderables, contra los derechos
		  intelectuales y/o contra la fe pública. En los casos de
		  investigaciones ante el Ministerio Público o procesos judiciales sólo
		  se tomarán en cuenta los denunciados por el Procurador Público de la
		  SUNAT o por una entidad gubernamental, salvo en los casos de delitos
		  contra la fe pública que sólo tomarán en cuenta a los denunciados por
		  el Procurador Público de la SUNAT.





		  2.




		  Sistema adecuado de los registros contables y logísticos, relacionado
		  con:


		  a)




		  Un sistema de control interno que garantice, entre otros, la
		  generación de estados financieros confiables.


		  b)




		  Sistemas, registros y controles que garanticen la trazabilidad de sus
		  operaciones y la realización de los controles aduaneros.


		  c)




		  Libros y registros contables.





		  3.




		  Solvencia financiera debidamente comprobada, relacionada con:


		  a)




		  Estados financieros que reflejen solvencia del operador.


		  b)




		  No estar incurso en procesos que evidencien insolvencia del operador.


		  c)




		  El valor o volumen de sus operaciones de comercio exterior en un
		  periodo determinado, para el caso de los agentes de aduanas u otros
		  operadores que determine la Administración.


		  d)




		  Monto mínimo patrimonial no inferior al 3% del valor de sus
		  operaciones de comercio exterior declarado ante la SUNAT, cuando
		  corresponda.





4.



		  Nivel de seguridad adecuado, relacionado con el cumplimiento de los
		  siguientes parámetros:



		  a)




Seguridad general y
		  planeamiento de seguridad en la cadena logística.


		  b)




Seguridad del asociado de
		  negocio.


		  c)




Seguridad física en las
		  instalaciones.


		  d)




Seguridad de accesos a las
		  instalaciones.


		  e)




Seguridad de procesos.


		  f)




Seguridad del contenedor y
		  unidades de carga.


		  g)




Seguridad en el proceso de
		  transporte.


		  h)




Seguridad del personal.


		  i)




Seguridad de la información y
		  del sistema informático.


		  j)




Entrenamiento en seguridad y
		  conciencia de amenazas.





		  Artículo 6.- Nivel de cumplimiento


El
		  otorgamiento de facilidades está directamente relacionado al grado de
		  cumplimiento de las condiciones de certificación, en especial del
		  nivel de seguridad adecuado, de acuerdo a lo que establezca la
		  Administración Aduanera.





		  Artículo 7.- Solicitud de certificación


7.1



El
		  procedimiento de certificación como OEA se inicia con la presentación
		  de la solicitud de certificación ante la SUNAT, la cual debe contener
		  como mínimo:


1.


Información
		  general del operador,


2.


Información contable, logística y
		  financiera,


3.


Información
		  del nivel de seguridad.





7.2


La Administración Aduanera establecerá la documentación que se
		  debe acompañar a la solicitud de certificación.





		  Artículo 8.- Plazo de evaluación de la solicitud de certificación


8.1


La
		  Administración Aduanera realiza la evaluación integral del
		  cumplimiento de las condiciones y requisitos para ser certificado como
		  OEA dentro del plazo de noventa (90) días hábiles, computado a partir
		  del día siguiente de la fecha de la presentación de la solicitud de
		  certificación, el cual puede ser prorrogado por un plazo adicional
		  máximo de treinta (30) días hábiles.


8.2



		  Luego de transcurrido el plazo sin que la Administración Aduanera se
		  pronuncie, es de aplicación el silencio administrativo negativo.





		  Artículo 9.- Características de la certificación


La
		  certificación como OEA tiene vigencia indefinida siempre que el OEA
		  mantenga las condiciones de certificación a satisfacción de la
		  Administración Aduanera, es intransferible y surte efectos a partir
		  del día hábil siguiente de la notificación de la resolución que la
		  otorga.





		  Artículo 10.- Evaluaciones periódicas de validación


		  10.1

La
		  Administración Aduanera realiza evaluaciones periódicas de validación
		  para verificar que el OEA mantiene las condiciones y requisitos para
		  continuar con la certificación, con la frecuencia y forma que esta
		  establezca.


		  10.2

Sin
		  perjuicio de lo anterior, la Administración Aduanera, sobre la base de
		  la aplicación de gestión de riesgos, podrá realizar evaluaciones
		  extraordinarias a los OEA.








		  TÍTULO III


DE LA SUSPENSIÓN Y CANCELACIÓN





Articulo 11.- Causales de suspensión


Son causales de
		  suspensión:


1.


 No
		  otorgar las facilidades a la Administración Aduanera para que
		  verifique el cumplimiento de las condiciones y requisitos como OEA.


2.


Incumplir
		  las condiciones y requisitos para mantener la certificación como OEA.


3.


Usar
		  indebidamente la certificación o las facilidades obtenidas como OEA.


4.


La fusión
		  con otros operadores no certificados como OEA.


5.


Haber
		  presentado una solicitud de suspensión de la certificación como OEA.





Artículo 12.- Causales de cancelación


Son causales de
		  cancelación:


1.




No subsanar o
		  justificar las observaciones efectuadas a satisfacción de la
		  Administración Aduanera, dentro del plazo otorgado en la resolución de
		  suspensión como OEA.


2.

		  H
aber sido
		  suspendido de la certificación como OEA más de dos (2) veces en los
		  últimos tres (3) años, con excepción de las causales establecidas en
		  los incisos 4 y 5 del artículo 11, de acuerdo a lo dispuesto por la
		  Administración Aduanera.


3.


Haber
		  presentado una solicitud para la cancelación de la certificación como
		  OEA.





Artículo 13.- Efectos de la suspensión y de la cancelación


13.1


El OEA no
		  puede acogerse a las facilidades mientras su certificación se
		  encuentre suspendida o haya sido cancelada.


13.2


La suspensión
		  y cancelación de la certificación surten efectos a partir del día
		  hábil siguiente de notificada la resolución respectiva.


13.3


La suspensión de la certificación se mantiene:


1.


En los
		  supuestos previstos en los numerales del 1 al 4 del artículo 11 del
		  presente reglamento, hasta la notificación de la resolución que deje
		  sin efecto la suspensión, al haberse subsanado o justificado las
		  observaciones a satisfacción de la Administración Aduanera, o que
		  determine la cancelación de la certificación.



2.


En el
		  supuesto previsto en el numeral 5 del artículo 11 del presente
		  reglamento, hasta el vencimiento del plazo otorgado en la resolución
		  de suspensión. Este plazo puede ser de hasta seis (06) meses,
		  prorrogables en casos debidamente justificados.



La Administración
		  Aduanera emitirá las referidas resoluciones dentro de los plazos
		  establecidos en el procedimiento de suspensión y cancelación de la
		  certificación como OEA.


13.4


La cancelación inhabilita al operador a solicitar la
		  certificación como OEA, durante dos (2) años contados a partir del día
		  hábil siguiente de notificada la resolución respectiva.





		  TÍTULO IV


DE LA IMPUGNACIÓN





		  Artículo 14.- Facultad de impugnación


		  14.1

Las
		  resoluciones que disponen la denegatoria de la solicitud de
		  certificación como OEA, así como las que resuelven la suspensión o
		  cancelación pueden ser impugnadas, conforme a lo previsto en la Ley
		  del Procedimiento Administrativo General - Ley N° 27444.


		  14.2


En caso de no resolverse las solicitudes de certificación
		  dentro de los plazos previstos en el procedimiento respectivo, el
		  operador podrá interponer su recurso impugnatorio dando por denegada
		  su solicitud.








		  DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES





		  Primera.- Procedimientos y normas complementarias


La
		  Administración Aduanera, en un plazo de cuarenta y cinco (45) días
		  calendario contados a partir de la publicación del Decreto Supremo que
		  aprueba el presente reglamento, emite las disposiciones
		  complementarias necesarias para su implementación y aplicación y
		  establece:


1.


El procedimiento para la certificación
		  como OEA.


2.


El
		  procedimiento de suspensión y cancelación de la certificación como
		  OEA.





Segunda.- Reconocimiento Mutuo


La
		  SUNAT puede suscribir Acuerdos de Reconocimiento Mutuo de programas de
		  OEA.








		  DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS





		  Primera.- Procedimientos en trámite


Los
		  procedimientos de certificación, suspensión y cancelación como OEA
		  iniciados antes de la entrada en vigencia del presente reglamento
		  continuarán su trámite según lo establecido en este reglamento.





		  Segunda.- De la adecuación de los OEA certificados.


Los
		  OEA certificados acreditarán su adecuación al presente Reglamento en
		  las evaluaciones de validación que efectúe la SUNAT y dentro del plazo
		  que esta les otorgue.