Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS

GJA-00.28: LEY DE FACILITACIÓN ADUANERA PARA LA REALIZACIÓN DE EVENTOS
INTERNACIONALES DECLARADOS DE INTERÉS NACIONAL





Cod.Doc:


GJA-00.
28


LEY DE FACILITACIÓN
						ADUANERA PARA LA REALIZACIÓN DE EVENTOS INTERNACIONALES
						DECLARADOS DE INTERÉS NACIONAL


Versión:

 1


Publicación:

 6.7.2023


Norma:


					  Ley Nº 31816


Vigencia:

 7.7.2023














Artículo
		  1. Objeto de la Ley


La presente ley tiene por objeto
		  coadyuvar a la reactivación del turismo de negocios, reuniones y
		  eventos, restableciendo el marco legal para la facilitación de
		  trámites aduaneros y el ingreso de participantes, entre otros, para la
		  realización de eventos internacionales declarados de interés nacional
		  por el Poder Ejecutivo, conforme a los términos de la presente ley.


Artículo 2. Definiciones


Para
		  efectos de la presente ley, se entiende por:
a) Bienes. Los
		  necesarios para la realización, cobertura y difusión de los eventos,
		  incluidos los bienes para consumo.
b) Bienes para consumo.
		  Productos publicitarios, muestras sin valor comercial y mercancías
		  perecederas que no estén destinados a la venta y que tienen como fin
		  su uso o consumo exclusivo en el evento.
c) Comisión. La designada
		  por el Poder Ejecutivo como responsable de llevar a cabo las
		  coordinaciones y otras actividades necesarias para la organización,
		  facilitación y apoyo en la realización del evento.
d) Evento.
		  Asamblea, foro, congreso, cumbre, competencia deportiva o cualquier
		  actividad programada de relevancia internacional que hayan sido
		  declarados de interés nacional por el Poder Ejecutivo mediante decreto
		  supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.
e) Ley
		  General de Aduanas. Ley aprobada por el Decreto Legislativo 1053 y
		  normas modificatorias.


f)
		  Participantes. Personas naturales o jurídicas debidamente acreditadas
		  para el evento. La relación de participantes es comunicada a la SUNAT
		  con antelación a la realización del evento.
g) Promotor. Entidad
		  del Estado o persona natural o jurídica de derecho privado que tiene a
		  su cargo la organización y realización del evento.
h) Reglamento.
		  Reglamento de la Ley General de Aduanas aprobado por el Decreto
		  Supremo 010-2009-EF y normas modificatorias.
i) SUNAT.
		  Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria.


Artículo 3.
		  Admisión temporal


3.1. Los bienes
		  pueden ser sometidos al régimen de admisión temporal para
		  reexportación en el mismo estado durante el período comprendido desde
		  los noventa (90) días calendario anteriores al inicio del evento hasta
		  su culminación y por un plazo máximo de autorización de noventa (90)
		  días calendario posteriores a dicho momento.
3.2. Los citados
		  plazos pueden ser ampliados en casos justificados hasta por un período
		  similar por la SUNAT y por períodos mayores mediante resolución
		  ministerial.


A
rtículo 4. Relación de
		  participantes y bienes
4.1. El promotor proporciona
		  a la SUNAT la relación de participantes y bienes que ingresan al país
		  para fines de los eventos.
4.2. El promotor comunica a la
		  Superintendencia Nacional de Migraciones y al Ministerio de Relaciones
		  Exteriores la relación de participantes de los eventos
		  correspondientes que se realicen bajo la vigencia de la presente ley,
		  a fin de gestionar las autorizaciones y permisos correspondientes,
		  estableciendo los procedimientos especiales necesarios, de ser el
		  caso.
Artículo 5. Garantía


Para autorizar el régimen de admisión temporal para
		  reexportación en el mismo estado se debe constituir garantía a
		  satisfacción de la SUNAT, por un monto equivalente a los derechos
		  arancelarios, los demás impuestos aplicables a la importación para el
		  consumo, los recargos de corresponder y los intereses compensatorios
		  que establece la Ley General de Aduanas; o por un monto global que
		  para tal efecto aprueba la SUNAT a fin de asegurar el pago de los
		  citados conceptos.
Artículo 6. Conclusión de la admisión temporal


6.1. La admisión temporal para reexportación en el mismo
		  estado concluye con:
a) La reexportación de los bienes dentro del
		  plazo autorizado. Excepcionalmente, se puede autorizar la
		  reexportación después del vencimiento del plazo por caso fortuito o de
		  fuerza mayor debidamente acreditado.
b) La transferencia y
		  nacionalización, conforme a lo establecido en el segundo párrafo del
		  artículo 7 de la presente ley.
c) La ejecución de la garantía por
		  el monto de los derechos arancelarios, los demás impuestos, los
		  recargos de corresponder y los intereses compensatorios que establece
		  la Ley General de Aduanas cuando se ha vencido el plazo, con lo que se
		  da por
nacionalizados los bienes.
6.2. Tratándose de bienes cuyo
		  ingreso al país se encuentra restringido o prohibido, se aplica lo
		  dispuesto en la Ley General de Aduanas y su reglamento.


Artículo 7. Transferencia de los bienes
7.1. Los
		  bienes admitidos temporalmente al amparo de la presente ley no pueden
		  ser transferidos o cedidos bajo ningún título, ni destinados a fines
		  distintos a los del evento, salvo aquellos que se distribuyan
		  gratuitamente o consuman durante el evento.
7.2. Excepcionalmente,
		  una vez culminado el evento, los bienes admitidos temporalmente pueden
		  ser transferidos a título gratuito a entidades del sector público, con
		  excepción de empresas públicas.
La nacionalización con esta
		  finalidad debe cumplir con los requisitos de aquella. El trámite de
		  nacionalización es efectuado por la entidad pública donataria dentro
		  del plazo autorizado, según lo dispuesto en el artículo 3 de la
		  presente ley, salvo caso fortuito o de fuerza mayor.

		  Artículo 8. Importación para consumo
La importación de
		  los bienes para consumo debe cumplir con los requisitos para su
		  nacionalización y está exonerada del pago de los derechos
		  arancelarios, los demás impuestos y los recargos que graven la
		  importación para el consumo.



Artículo 9. Internamiento temporal de equipos
		  y aparatos de telecomunicaciones y asignación temporal de espectro
		  radioeléctrico
9.1. De forma excepcional y temporal, el
		  Ministerio de Transportes y Comunicaciones puede autorizar el
		  internamiento de equipos o aparatos de telecomunicaciones necesarios
		  para la realización de eventos declarados de interés nacional por el
		  Poder Ejecutivo, así como asignar el espectro radioeléctrico para su
		  uso, siempre que no afecte la correcta prestación de los servicios
		  públicos de telecomunicaciones.
9.2. La solicitud debe detallar el
		  equipamiento de telecomunicaciones para la realización del evento y
		  sus frecuencias de operación.
9.3. Se otorga un tratamiento
		  especial al internamiento temporal de los equipos o aparatos de
		  telecomunicaciones, sustentado en los principios de buena fe y
		  presunción de veracidad.



Artículo 10. Procedimientos especiales


La SUNAT puede aprobar procedimientos especiales:
a) Para
		  la presentación del manifiesto de carga de aquellos medios de
		  transporte de uso exclusivo de los participantes del evento que
		  arriben al país por los lugares habilitados, conforme a la Ley General
		  de Aduanas y su reglamento.
b) Para la salida de los bienes
		  nacionales o nacionalizados cuando los eventos se desarrollen en
		  varios países.
c) Que permitan realizar acciones de control
		  conjuntas con otras administraciones aduaneras antes del ingreso de
		  los bienes al territorio nacional.
d) Cuando resulte necesario de
		  acuerdo con la operatividad.
Artículo 11. Trámites aduaneros


11.1. Los trámites aduaneros pueden ser realizados
		  directamente por el promotor o su representante, por la entidad del
		  Estado que designe la comisión, o por los participantes o sus
		  representantes, debidamente acreditados.
11.2. La SUNAT puede
		  aprobar formatos especiales para la destinación aduanera de los bienes
		  y permitir que su despacho se realice sin la participación de un
		  despachador de aduana.



Artículo 12. Aplicación de sanciones


12.1. De producirse incompatibilidades entre lo declarado o
		  la información proporcionada y los documentos que sustentan el trámite
		  aduanero, el funcionario aduanero, de oficio, debe realizar las
		  rectificaciones correspondientes, no considerando estos hechos como
		  supuestos de infracción sancionable.
12.2. El incumplimiento de las
		  disposiciones contenidas en la presente ley da lugar a la aplicación
		  de las sanciones previstas en la Ley General de Aduanas.



Artículo 13. De los indicadores que se
		  emplearán para evaluar el impacto de la exoneración
Los
		  indicadores que se emplearán para evaluar el impacto de la exoneración
		  son el número de participantes por evento, el número de eventos
		  realizados, el valor CIF de las importaciones por eventos, el valor
		  total de los derechos arancelarios y demás tributos exonerados por
		  evento acogidos a la ley, así como el valor del impacto económico
		  total por evento.



DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES


PRIMERA. Vigencia
La presente ley
		  entra en vigencia el día siguiente de su publicación en el diario
		  oficial El Peruano y rige para los eventos internacionales que se
		  desarrollen hasta el 31 de diciembre de 2030, sin perjuicio de la
		  observancia de los plazos a que se refiere el artículo 3 y normas
		  complementarias.



SEGUNDA. Normas complementarias

		  Las entidades del sector público están autorizadas a emitir las normas
		  sectoriales necesarias para facilitar elingreso de los participantes y
		  de los bienes, así como para la realización del evento.
La SUNAT
		  aprueba las normas complementarias para el cumplimiento de la presente
		  ley.



TERCERA. Aplicación supletoria de
		  legislación aduanera
En lo no previsto en la presente ley
		  se aplica supletoriamente la Ley General de Aduanas y su reglamento.



CUARTA. Control político
El
		  Ministerio de Comercio Exterior y Turismo remite un informe anual a la
		  Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del
		  Congreso de la República respecto al impacto de la presente ley.






Comuníquese a la señora Presidenta de la
		  República para su promulgación.
En Lima, a los quince días del mes
		  de junio de dos mil veintitrés.


JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA
Presidente
		  del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO
Primera
		  Vicepresidenta del Congreso de la República


A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR
		  TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno,
		  en Lima, a los cinco
días del mes de julio del año dos mil
		  veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la
		  República
LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Consejo
		  de Ministros