Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS


GJA-00.19:
 REGLAMENTO DEL RÉGIMEN ADUANERO

ESPECIAL DE


ENVÍOS

DE ENTREGA RÁPIDA Y OTRAS DISPOSICIONES








Cod.Doc:


GJA-00.19


 REGLAMENTO

 DEL RÉGIMEN ADUANERO ESPECIAL DE ENVÍOS DE ENTREGA

 RÁPIDA Y OTRAS DISPOSICIONES


Versión:


 1


Publicación:


 21.07.2020


Norma:
 D.S.Nº

 192.2020-EF


Vigencia:
  30.11.2020













TÍTULO

 I


Disposiciones

 Generales


Artículo 1. Objeto



		  El presente reglamento tiene por objeto regular el ingreso y la salida

		  de los envíos de entrega rápida hacia y desde el territorio aduanero.





Artículo 2. Definiciones
Para efectos de lo

		  establecido en el presente reglamento, se define como:
a)

		  Correspondencia
: A la carta o tarjeta postal con mensajes,

		  aun cuando esté almacenada en CD, DVD o memorias portátiles USB y SD,

		  y cecograma.
b) Diarios y publicaciones periódicas:


		  A los artículos que se publican en serie continua, con un mismo título

		  y a intervalos regulares, fechado en cada ejemplar y generalmente

		  numerado. Pueden estar constituidos por simples hojas aisladas o

		  encuadernadas con textos impresos, aun cuando incluyan ilustraciones,

		  grabados o publicidad. Está excluida la publicación dedicada

		  fundamentalmente a la publicidad.
c) Documento:
 Al

		  papel manuscrito, impreso o grabado por cualquier medio que contiene

		  información para el destinatario; incluye la estampa, el grabado, la

		  fotografía, la transparencia y el formulario en blanco diseñado para

		  obtener información, aun cuando esté almacenado en CD, DVD o memorias

		  portátiles USB y SD. Está excluido el catálogo, impreso publicitario,

		  manual técnico o plano.
d) Empresa:
A la empresa

		  de servicio de entrega rápida, definida como la persona natural o

		  jurídica que cuenta con la autorización otorgada por la autoridad

		  competente
y acreditada por la Administración

		  Aduanera, que brinda un servicio que consiste en la expedita

		  recolección, transporte, almacenamiento y entrega de envíos de entrega

		  rápida al destinatario, previo cumplimiento de las obligaciones y

		  formalidades aduaneras.(*)

(*)




		  Modificado por Decreto Supremo Nº 292-2023-EF del 21.12.2023
e) Local
:

		  Al área de la empresa destinada al almacenamiento de los envíos de

		  entrega rápida. Este espacio constituye zona primaria y punto de

		  llegada.
Artículo 3. Ámbito de Aplicación


El presente reglamento establece las normas que regulan el ingreso

		  y la salida de los envíos de entrega rápida que se refiere el inciso

		  c) del artículo 98 de la ley General de Aduanas.


		  Artículo 4. Obligaciones aduaneras de la empresa
Dentro

		  del ámbito de aplicación del presente reglamento, la empresa debe

		  cumplir las siguientes obligaciones:
a) Generales:
1.

		  Realizar el despacho aduanero del régimen de envíos de entrega rápida.


2. Transmitir a la Administración Aduanera la información del

		  manifiesto de carga y de los actos relacionados en la forma y los

		  plazos previstos en la Ley General de Aduanas y el Reglamento de la

		  Ley General de Aduanas, cuando transporte los envíos de entrega rápida

		  por sus propios medios.
3. Transmitir a la Administración Aduanera

		  la información del manifiesto de carga consolidado y desconsolidado en

		  la forma y los plazos previstos en el presente reglamento.
4.

		  Formular declaración simplificada que guarde conformidad con los datos

		  proporcionados por el remitente del envío de entrega rápida.
5.

		  Someter los envíos de entrega rápida al control aduanero.
6.

		  Adoptar y mantener las medidas de seguridad necesarias que garanticen

		  la integridad de la carga, eviten su falta o pérdida, impidan su

		  contaminación u otra vulneración a la seguridad cuando la carga se

		  encuentre bajo su responsabilidad; así como implementar y mantener las

		  medidas de seguridad dispuestas por la autoridad aduanera, la

		  Administración Aduanera, el operador de comercio exterior o el

		  operador interviniente.
7. Garantizar a la autoridad aduanera el

		  acceso permanente a sus sistemas de control e información con miras a

		  asegurar la completa trazabilidad y el control del ingreso,

		  permanencia, movilización y salida de los envíos de entrega rápida,

		  conforme a lo dispuesto por la Administración Aduanera.
8.

		  Garantizar a la autoridad aduanera el ingreso preferente a sus

		  instalaciones para el cumplimiento de sus funciones.
9. Trasladar

		  los envíos de entrega rápida entre lugares considerados o habilitados

		  como zona primaria, utilizando vehículos que cuenten con un sistema de

		  control y monitoreo inalámbrico que transmita la información del

		  vehículo en forma permanente, y poner dicha información a disposición

		  de la Administración Aduanera, conforme a lo que esta establezca.


b) En el ingreso de envíos de entrega rápida:
1. Recibir la

		  carga en el terminal de carga aéreo y trasladarla a su local.
2.

		  Almacenar y custodiar los envíos de entrega rápida en su local y

		  transmitir a la Administración Aduanera la información de los actos

		  relacionados.
3. Realizar el pago de la deuda tributaria aduanera

		  que se genere y recargos, cuando corresponda.
c) En la salida

		  de los envíos de entrega rápida: Ingresar la carga a un depósito

		  temporal para su embarque.
Artículo 5. Importación

		  para el consumo y exportación definitiva
Se establece que

		  el ingreso de envíos de entrega rápida bajo el régimen aduanero

		  especial es una importación para el consumo, con excepción de la

		  reimportación prevista en el numeral c.3 del inciso c) del artículo 6

		  del presente Reglamento.
Se establece que la salida de envíos de

		  entrega rápida bajo el régimen aduanero especial es una exportación

		  definitiva, con excepción de la reexpedición o la devolución.


                                                                                                                           tÍtulo ii



                                                                                                 inGReso de enVÍos de entReGA RÁpidA







		  cApÍtulo i




		  ClAsificAcion de los enVÍos de entReGA RÁpidA de inGReso


Artículo 6. Clasificación de los envíos de

		  entrega rápida de ingreso
Los envíos de entrega rápida de

		  ingreso se clasifican en:
a) Categoría 1: Comprende la

		  correspondencia, documentos, diarios y publicaciones periódicas, sin

		  fines comerciales.
b) Categoría 2: Comprende las mercancías hasta

		  por un valor FOB de doscientos y 00/100 dólares de los Estados Unidos

		  de América (US$ 200,00) por envío.
c) Categoría 3: Comprende:


c.1) Mercancías cuyo valor FOB sea superior a doscientos y 00/100

		  dólares de los Estados Unidos de América (US$ 200,00) hasta un máximo

		  de dos mil y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$ 2

		  000,00), por envío. Permanecen en esta categoría las mercancías a las

		  que se les ha determinado un valor FOB de hasta tres mil y 00/100

		  dólares de los Estados Unidos de América (US$ 3 000,00) como

		  consecuencia de la determinación del valor en aduana efectuada por la

		  autoridad aduanera, incluso si se encuentran sujetas al régimen de

		  percepciones del Impuesto General a las Ventas.
c.2) Medicamentos

		  que ingresen para el tratamiento de enfermedades oncológicas, VIH/SIDA

		  y diabetes, cuyo valor FOB no exceda de diez mil y 00/100 dólares de

		  los Estados Unidos de América (US$ 10 000,00), y estén consignados a

		  una persona natural en tratamiento médico debidamente acreditado.


		  c.3) Mercancías para reimportación en el mismo estado cuyo valor FOB

		  por envío no exceda de cinco mil y 00/100 dólares de los Estados

		  Unidos de América (US$ 5 000,00), siempre que la exportación se

		  hubiera realizado mediante declaración simplificada.
 d)

		  Categoría 4: Comprende las mercancías que no se clasifican en las

		  categorías anteriores o que:
d.1) Se encuentran afectas al impuesto

		  selectivo al consumo, siempre que su valor FOB sea superior a

		  doscientos y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$

		  200,00), por envío.
d.2) Estén sujetas a recargos, tratos

		  preferenciales nacionales o internacionales o códigos liberatorios.


		  d.3) Gocen de beneficio tributario distinto a la inafectación prevista

		  en:
i. los incisos h) y m) del artículo 147 de la ley General

		  de Aduanas.
ii. El inciso p) del artículo 2 de la Ley del Impuesto

		  General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo.
d.4)

		  Establezca la Administración Aduanera.
Artículo 7.

		  Identificación de los bultos y de los envíos de entrega rápida


7.1 El bulto que contiene envíos de la categoría 1

		  solo debe contener este tipo de envíos y estar diferenciado desde

		  origen mediante sacas o distintivos especiales de color verde o azul.


7.2 El bulto que contiene envíos de la categoría 1 y cada envío de

		  las categorías 2, 3 y 4 deben estar identificados desde origen con su

		  guía de envío de entrega rápida adherida a estos. La guía de envío de

		  entrega rápida debe incluir la información y los códigos que permitan

		  su identificación a través de sistemas automáticos de captura de

		  datos.


		  cApitulo ii


                                                     MAnifiesto de cARGA desconsolidAdo Y Actos RelAcionAdos con el inGReso

		  de MeRcAncÍAs
Artículo 8. Transmisión

		  de la información del manifiesto de carga desconsolidado


		  8.1 La empresa transmite electrónicamente la información del

		  manifiesto de carga desconsolidado hasta cuatro horas antes de la

		  llegada del medio de transporte.
8.2 Excepcionalmente, cuando se

		  trate de lugares cercanos determinados por la Administración Aduanera

		  o de vuelos no regulares, la información del manifiesto de carga

		  desconsolidado debe ser transmitida hasta antes de la llegada del

		  medio de transporte.
8.3 La empresa puede transmitir la

		  información señalada con posterioridad a los plazos antes previstos,

		  sin perjuicio de la sanción que corresponda.
Artículo

		  9. Rectificación del manifiesto de carga desconsolidado


		  9.1 La rectificación del manifiesto de carga desconsolidado se

		  solicita por medios electrónicos.
9.2 La empresa solicita la

		  rectificación hasta antes de la salida de la mercancía de su local.


9.3 La rectificación del manifiesto de carga desconsolidado

		  solicitada antes de la llegada del medio de transporte no conlleva la

		  aplicación de la sanción de multa.
9.4 La Administración Aduanera

		  establece la forma y las condiciones para la rectificación de

		  manifiesto de carga desconsolidado.
Artículo 10.

		  Incorporación de guías de envíos de entrega rápida al manifiesto de

		  carga desconsolidado
10.1 La incorporación de guías de

		  envíos de entrega rápida al manifiesto de carga desconsolidado se

		  solicita por medios electrónicos.
10.2 La empresa solicita la

		  incorporación hasta doce horas siguientes al término de la descarga y

		  siempre que no se haya producido la salida del envío de su local.


		  10.3 Vencido el plazo previsto en el párrafo anterior, solo se puede

		  incorporar guías de envíos de entrega rápida que amparen mercancía

		  consignada en una declaración numerada con anterioridad a la llegada

		  del medio de transporte.
10.4 La incorporación de guías de envíos

		  de entrega rápida al manifiesto de carga desconsolidado solicitada

		  antes de la llegada del medio de transporte no conlleva la aplicación

		  de la sanción de multa por incorporación.
10.5 La Administración

		  Aduanera establece la forma y las condiciones para la incorporación de

		  guías de envíos de entrega rápida al manifiesto de carga

		  desconsolidado.
Artículo 11. Improcedencia de la

		  rectificación o incorporación de guías de envíos de entrega rápida al

		  manifiesto de carga desconsolidado

No procede la

		  solicitud de rectificación o incorporación, incluso las que hayan sido

		  admitidas por el sistema informático de la Superintendencia Nacional

		  de Aduanas y de Administración Tributaria – SUNAT, cuando la autoridad

		  aduanera ha dispuesto alguna acción de control extraordinario sobre la

		  mercancía hasta su culminación.


		  Artículo 12. Transmisión y rectificación de la información de los

		  actos relacionados con el ingreso de mercancías


		  12.1 La empresa transmite la información de los actos relacionados con

		  el ingreso de mercancías a su local en los siguientes plazos:


		  a) Ingreso del vehículo con la carga, hasta treinta minutos siguientes

		  a su ocurrencia. No se requiere efectuar esta transmisión cuando el

		  local de la empresa se ubica en un depósito temporal autorizado como

		  terminal de carga aéreo.


		  b) Ingreso y recepción de la mercancía, dentro de las seis horas

		  siguientes del ingreso a su local.


		  c) Inventario de la carga en mala condición exterior o con medidas de

		  seguridad violentadas, dentro de los dos días siguientes del ingreso a

		  su local.


		  d) Salida del envío de entrega rápida de su local, hasta treinta

		  minutos siguientes a su ocurrencia.


		  12.2 la empresa solicita la rectificación de la información de los

		  actos relacionados con el ingreso de la mercancía, hasta antes de la

		  salida de su local.


		  12.3 La Administración Aduanera establece la forma y las condiciones

		  para la rectificación de la información de los actos relacionados con

		  el ingreso de la mercancía.(*)

(*)


Modificado por Decreto Supremo Nº 292-2023-EF del 21.12.2023




		  cApitulo iii




		  entReGA, tRAslAdo Y AlMAcenAMiento de lA MeRcAncÍA


Artículo 13. Entrega y traslado de los envíos

						de entrega rápida en el terminal de carga aéreo


						13.1 El transporte puede ser realizado por sus propios

						medios o a través de otros transportistas.
13.2 El

						transportista entrega la mercancía a la empresa o, de

						ser el caso, al depósito temporal en el terminal de

						carga aéreo, con lo cual cesa su responsabilidad.


						13.3 La empresa de servicio de entrega rápida con local

						o el depósito temporal trasladan los bultos directamente

						desde el terminal de carga aéreo hacia su local y son

						responsables de su cuidado y control.
No procede el

		  traslado de estos bultos al local de otra empresa de servicio de

		  entrega rápida con local o a otro depósito temporal, excepto los casos

		  en que la autorización del depósito temporal o de la empresa de

		  servicio de entrega rápida con local sea cancelada, no renovada,

		  suspendida o revocada.(*)



(*)


Modificado por Decreto Supremo Nº 292-2023-EF del 21.12.2023


Artículo 14. Almacenamiento de los envíos de entrega rápida


		  14.1 La empresa asume las obligaciones de depósito temporal cuando

		  almacena los envíos de entrega rápida en su local.


		  14.2 No existe responsabilidad en los siguientes casos:


		  a) Caso fortuito o fuerza mayor, debidamente acreditado.


		  b) Causa inherente a las mercancías.
c) Falta

		  de contenido debido a la mala condición del envase o embalaje, siempre

		  que hubiere sido verificado al momento de la recepción en el terminal

		  de carga aéreo.
14.3 El almacenamiento puede ser realizado por sus

		  propios medios o a través de un depósito temporal u otra empresa de

		  servicio de entrega rápida con local. Una empresa de servicio de

		  entrega rápida con local puede almacenar envíos de otra empresa de

		  envíos entrega rápida.(*)



(*)


Modificado por Decreto Supremo Nº 292-2023-EF del 21.12.2023


                                                                                                                                 cApÍtulo iV




		  despAcHo AduAneRo de los enVÍos de entReGA RÁpidA de inGReso Artículo


15. Destinación aduanera


		  15.1 Los envíos de entrega rápida de las categorías 1, 2 y 3,

		  previstas en el artículo 6, solo se destinan al régimen especial de

		  envíos de entrega rápida. La destinación es realizada únicamente por

		  la empresa, sin que se requiera el mandato del destinatario para

		  despachar.
15.2 Los envíos de entrega rápida de la categoría 1 son

		  destinados con la transmisión de la información del manifiesto de

		  carga desconsolidado que incluye la guía de envíos de entrega rápida

		  prevista en el artículo 7, con lo cual queda formulada la declaración

		  aduanera y se autoriza su levante.
15.3 Los envíos de entrega

		  rápida de las categorías 2 y 3 son destinados mediante declaración

		  simplificada, la cual se numera:
a) Con la transmisión de la

		  información del manifiesto de carga desconsolidado.
b) Con la

		  transmisión de la información de la declaración, antes de la

		  transmisión de la información del manifiesto de carga desconsolidado.


c) Con la transmisión de la información prevista por la

		  Administración Aduanera, después de la transmisión de la información

		  del manifiesto de carga desconsolidado, en los casos que establezca

		  esta entidad.
15.4 los envíos de entrega rápida de la categoría

		  4 son destinados a los demás regímenes aduaneros establecidos en la

		  Ley General de Aduanas.
Artículo 16. Agilización del

		  levante
16.1 El levante de los envíos de entrega rápida

		  de las categorías 1, 2 y 3 se otorga dentro de las seis horas

		  siguientes a la llegada del medio de transporte, siempre que el

		  despacho se realice en circunstancias normales.
16.2 se considera

		  que el despacho se realiza en circunstancias normales cuando:
a)

		  El manifiesto de carga y el manifiesto de carga desconsolidado son

		  transmitidos antes de la llegada del medio de transporte;
b) La

		  declaración simplificada es numerada y la deuda tributaria aduanera y

		  los recargos son garantizados o cancelados, antes de la llegada del

		  medio de transporte;
c) No se ha dispuesto una acción de control

		  extraordinario sobre el envío; y
d) El envío no es seleccionado a

		  reconocimiento físico.
Artículo 17. Desdoblamiento de

		  bultos
17.1 Cuando el envío de entrega rápida de las

		  categorías 2 y 3 se embarque en un solo bulto y contenga, entre otras,

		  mercancía restringida que no cuente con el documento de control

		  emitido por la entidad del sector competente, la empresa puede

		  efectuar, antes de su destinación aduanera, el desdoblamiento del

		  envío en dos bultos por única vez, a efecto de que la mercancía

		  restringida sin documento de control sea devuelta o reexpedida, y

		  permitir el despacho de la mercancía que cumpla con los requisitos

		  para su nacionalización, de conformidad con lo establecido por la

		  Administración Aduanera.
17.2 En el caso de los envíos de entrega

		  rápida de la categoría 4, el desdoblamiento de bultos se regirá de

		  acuerdo a lo establecido en el Reglamento de la Ley General de

		  Aduanas.
Artículo 18. Entrega al destinatario


		  18.1 La empresa entrega el envío de entrega rápida al dueño o

		  consignatario o a su representante, en la dirección consignada en la

		  declaración, previo cumplimiento de las formalidades previstas en la

		  Ley General de Aduanas y en el presente Reglamento.
18.2 La

		  responsabilidad aduanera de la empresa concluye con la mencionada

		  entrega.




		  cApÍtulo V




		  tRiButAción Y ABAndono leGAl
Artículo

		  19. Condiciones normales
Para efecto de la inafectación a

		  que se refiere el literal m) del artículo 147 de la ley General de

		  Aduanas y el artículo 1 de la Ley N° 29774, no constituyen condiciones

		  normales:
a) En caso del numeral m.1 del literal m) del artículo

		  147 de la Ley General de Aduanas y el inciso a) del artículo 1 de la

		  Ley N° 29774, cuando no se transmitan los envíos de entrega rápida de

		  la categoría 1 en el manifiesto de carga desconsolidado.
b) En

		  caso del numeral m.2 del literal m) del artículo 147 de la Ley General

		  de Aduanas y el inciso b) del artículo 1 de la Ley N° 29774, los

		  envíos de entrega rápida que superen el valor FOB de doscientos y

		  00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$ 200,00) como

		  consecuencia de las siguientes situaciones:
1. Por

		  determinación del valor en aduana efectuada por la autoridad aduanera

		  conforme a las normas de valoración en aduanas.
2. Cuando arribe

		  más de un envío para un mismo destinatario en un mismo manifiesto de

		  carga desconsolidado.
Artículo 20. Garantía Previa


		  20.1 La empresa puede presentar garantía previa para respaldar el pago

		  de la deuda tributaria aduanera y recargos aplicables a los envíos de

		  entrega rápida que destinen.
20.2 La garantía previa se rige por

		  lo establecido en el artículo 160 de la ley General de Aduanas.


Artículo 21. Mercancía vigente
21.1 La

		  mercancía declarada cuya deuda tributaria aduanera hubiera sido

		  cancelada y no fuere encontrada en el reconocimiento físico o en el

		  examen físico en zona primaria, puede ser considerada como vigente a

		  solicitud de la empresa.
21.2 El despacho posterior de la mercancía

		  vigente se realizará sin el pago de la deuda tributaria aduanera,

		  excepto el correspondiente a los gastos de transporte adicionales,

		  estando sujeto a reconocimiento físico obligatorio.


		  Artículo 22. Disposición de mercancías en situación de abandono y

		  comiso
En el caso de mercancía en abandono legal o comiso,

		  la empresa es responsable de entregar dicha mercancía a la

		  Administración Aduanera, al beneficiario del remate o adjudicación o

		  al sector competente.


                                                                                                                             tÍtulo iii




		  sAlidA de enVÍos de entReGA RÁpidA




		  cApÍtulo i




		  clAsificAcion de los enVios de entReGA RApidA Y tRAnsMisión del

		  MAnifiesto de cARGA consolidAdo


		  Artículo 23. Clasificación de los envíos de entrega rápida de salida


		  Los envíos de entrega rápida de salida se clasifican en:
a)

		  Categoría 1: comprende la correspondencia, documentos, diarios y

		  publicaciones periódicas, sin fines comerciales.
b) Categoría 2:

		  comprende las mercancías hasta por un valor FOB de doscientos y 00/100

		  dólares de los Estados Unidos de América (US$ 200,00) por envío.
c)

		  Categoría 3: comprende las mercancías cuyo valor FOB sea superior a

		  doscientos y 00/100 dólares de los Estados Unidos de América (US$

		  200,00), hasta un máximo de dos mil y 00/100 dólares de los Estados

		  Unidos de América (US$ 2 000,00), por envío.
d) Categoría 4:

		  comprende los que no califican en las categorías anteriores o que

		  establezca la Administración Aduanera.
Artículo 24.

		  Ingreso al depósito temporal
Para la salida del país, los

		  envíos deben ingresar a un depósito temporal; el cual debe transmitir

		  electrónicamente la información relativa al envío de entrega rápida

		  recibida para su embarque al exterior dentro del plazo de dos horas

		  computado a partir del término de su recepción, de acuerdo con la

		  forma y condiciones que establezca la Administración Aduanera.


Artículo 25. Transmisión del manifiesto provisional


		  25.1 La empresa transmite electrónicamente con una anticipación mínima

		  de tres horas antes del término del embarque, la información del

		  manifiesto provisional, de acuerdo con lo establecido por la

		  Administración Aduanera.
25.2 La transmisión electrónica es de un

		  solo manifiesto por cada medio de transporte.
Artículo

		  26. Rectificación de la declaración
26.1 No procede la

		  rectificación de la declaración mientras haya una acción de control

		  extraordinario o medida preventiva sobre la mercancía.
26.2 la

		  rectificación de la declaración se efectúa de acuerdo a la forma y

		  condiciones que establezca la Administración Aduanera.


Artículo 27. Rectificación e incorporación de guías de envíos

		  de entrega rápida en el manifiesto provisional
27.1 la

		  empresa rectifica el manifiesto provisional, a través de medios

		  electrónicos, hasta la transmisión del manifiesto definitivo.
27.2

		  En caso de haberse numerado la declaración se solicita la

		  rectificación electrónica de la declaración, la misma que una vez

		  aceptada por la Administración Aduanera, actualiza automáticamente el

		  manifiesto provisional.
27.3 La empresa a través de medios

		  electrónicos, podrá incorporar guías de envíos de entrega rápida en el

		  manifiesto provisional hasta el momento en que el depósito temporal

		  efectúe la transmisión electrónica a la Administración Aduanera de la

		  confirmación de la recepción de los envíos para su exportación.


		  27.4 No procede la rectificación ni la incorporación de guías de

		  envíos de entrega rápida, mientras haya una acción de control

		  extraordinario o medida preventiva sobre la mercancía.


Artículo 28. Transmisión del manifiesto definitivo


		  La empresa transmite, a través de medios electrónicos, el manifiesto

		  definitivo dentro del plazo de dos días calendario computado a partir

		  del día siguiente del término del embarque.
Artículo

		  29. Rectificación del manifiesto definitivo
29.1 la

		  empresa rectifica el manifiesto definitivo, a través de medios

		  electrónicos, hasta el momento de la regularización de la declaración

		  simplificada.
29.2 El manifiesto definitivo se actualiza

		  automáticamente con la rectificación electrónica de la declaración

		  aceptada por la Administración Aduanera.
29.3 No procede la

		  rectificación, mientras haya una acción de control extraordinario o

		  medida preventiva sobre la mercancía.
29.4 En ningún caso procede

		  la incorporación de guías de envíos de entrega rápida en el manifiesto

		  definitivo.
Artículo 30. Embarque
30.1 Los

		  envíos de entrega rápida deben embarcarse en el plazo de tres días

		  calendario computado a partir del día siguiente de la numeración de la

		  declaración.
30.2 El embarque de los envíos de entrega rápida

		  se realiza en la jurisdicción de la aduana en donde se solicitó la

		  destinación aduanera.
30.3 No proceden los embarques parciales

		  amparados en una sola declaración.




		  cApÍtulo ii




		  ReGulARiZAción Y ReeXpedición
Artículo

		  31. Regularización de la declaración simplificada
31.1 El

		  plazo para la regularización de la declaración es de diez días

		  calendario computado a partir del día siguiente del término del

		  embarque.
31.2 La declaración numerada por la empresa se

		  regulariza con la transmisión de la información del manifiesto

		  definitivo, siempre que la mercancía haya sido clasificada en la

		  partida 98.09 del Arancel de Aduanas.
31.3 En los demás casos, la

		  Administración Aduanera previa confirmación electrónica de la

		  información de la declaración procede a regularizar el régimen de

		  acuerdo con las condiciones que establezca.
Artículo

		  32. Reexpedición y devolución de los envíos de entrega rápida


		  La reexpedición y la devolución de los envíos de entrega rápida se

		  regulan según lo establecido por la Administración Aduanera.




		  disposiciones coMpleMentARiAs finAles


		  Primera. Facultad de la SUNAT
La SUNAT dicta las normas

		  necesarias para la aplicación de lo dispuesto en el presente

		  Reglamento.
Segunda. Aplicación supletoria de la Ley

		  General de Aduanas y su Reglamento
En lo no previsto en

		  el presente Reglamento, se aplica supletoriamente la Ley General de

		  Aduanas y su reglamento.
                                                                                                       disposición coMpleMentARiA tRAnsitoRiA


		  Única. Disposiciones aplicables a los depósitos temporales


Durante la adecuación a que se refiere el último párrafo de la

		  Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto supremo N°

		  367-2019-EF:
a. Los envíos de entrega rápida pueden ser almacenados

		  en los depósitos temporales, siempre que estos cumplan con las

		  condiciones E.11 y E.15 del anexo 1 del Reglamento de la Ley General

		  de Aduanas.
b. El depósito temporal es responsable del traslado,

		  almacenamiento y custodia de los envíos de entrega rápida que recibe,

		  así como de la transmisión y rectificación de los actos relacionados

		  con el ingreso de mercancías y medios de transporte.
c. Al aplicar

		  las demás normas previstas en el presente reglamento se debe tener en

		  cuenta la presente disposición.