Normas Aduaneras


N
ORMAS LEGALES


NORMAS ASOCIADAS




GJA-00.01: TEXTO

ÚNICO ORDENADO LEY DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA






<-- Retroceder





Cod.Doc:



GJA-00.01


TEXTO

 ÚNICO ORDENADO DE LA LEY N° 27806,

 LEY DE  TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN

 PÚBLICA





Versión:

 1


Publicación:

						11.12.2019


Norma:

 D.S  N° 021-2019-JUS


Vigencia:

						12.12.2019






TEXTO ÚNICO ORDENADO DE LA LEY N° 27806, LEY DE

			  TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA





 TÍTULO I
 DISPOSICIONES GENERALES


Artículo 1.-

			  Alcance de la Ley


La presente Ley tiene por finalidad

			  promover la transparencia de los actos del Estado y regular el

			  derecho fundamental del acceso a la información consagrado en el

			  numeral 5 del artículo 2 de la Constitución Política del Perú.


			  El derecho de acceso a la información de los Congresistas de la

			  República se rige conforme a lo dispuesto por la Constitución

			  Política del Perú y el Reglamento del Congreso.
(Texto

			  según el artículo 1 de la Ley Nº 27806)
Artículo

			  2.- Entidades de la Administración pública


			  Para

			  efectos de la presente Ley se entiende por entidades de la

			  Administración Pública a las señaladas en el Artículo I del Título

			  Preliminar de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento

			  Administrativo General.
(Texto según el artículo 2 de la

			  Ley Nº 27806, modificado según el artículo 1 de la Ley N° 27927)


Artículo 3.- principio de publicidad


			  Todas

			  las actividades y disposiciones de las entidades comprendidas en

			  la presente Ley están sometidas al principio de publicidad.


			  Los funcionarios responsables de brindar la información

			  correspondiente al área de su competencia deberán prever una

			  adecuada infraestructura, así como la organización,

			  sistematización y publicación de la información a la que se

			  refiere esta Ley.
En consecuencia:
1. Toda información

			  que posea el Estado se presume pública, salvo las excepciones

			  expresamente previstas por el artículo 15 de la presente Ley.


			  2. El Estado adopta medidas básicas que garanticen y promuevan la

			  transparencia en la actuación de las entidades de la

			  Administración Pública.
3. El Estado tiene la obligación de

			  entregar la información que demanden las personas en aplicación

			  del principio de publicidad.
La entidad pública designará

			  al funcionario responsable de entregar la información solicitada.


(Texto según el artículo 3 de la Ley Nº 27806)


Artículo 4.- Responsabilidades y Sanciones


			  Todas las

			  entidades de la Administración Pública quedan obligadas a cumplir

			  lo estipulado en la presente norma.
Los funcionarios o

			  servidores públicos que incumplieran con las disposiciones a que

			  se refiere esta Ley serán sancionados por la comisión de una falta

			  grave, pudiendo ser incluso denunciados penalmente
por la

			  comisión de delito de Abuso de Autoridad a que hace referencia el

			  artículo 377 del Código Penal.
El cumplimiento de esta

			  disposición no podrá dar lugar a represalias contra los

			  funcionarios responsables de entregar la información solicitada.


(Texto según el artículo 4 de la Ley Nº 27806)


TÍTULO II


PORTAL DE TRANSPARENCIA


Artículo 5.-

			  publicación en los portales de las dependencias públicas


			  Las entidades de la Administración Pública establecerán

			  progresivamente, de acuerdo a su presupuesto, la difusión a través

			  de Internet de la siguiente información:
1. Datos generales

			  de la entidad de la Administración Pública que incluyan

			  principalmente las disposiciones y comunicados emitidos, su

			  organización, organigrama, procedimientos, el marco legal al que

			  está sujeta y el Texto Único Ordenado de Procedimientos

			  Administrativos, que la regula, si corresponde.
2. La

			  información presupuestal que incluya datos sobre los presupuestos

			  ejecutados, proyectos de inversión, partidas salariales y los

			  beneficios de los altos funcionarios y el personal en general, así

			  como sus remuneraciones y el porcentaje de personas con

			  discapacidad del total de personal que labora en la entidad, con

			  precisión de su situación laboral, cargos y nivel remunerativo.


(Texto modificado según la Décimo Segunda Disposición

			  Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 29973)
3. Las

			  adquisiciones de bienes y servicios que realicen. La publicación

			  incluirá el detalle de los montos comprometidos, los proveedores,

			  la cantidad y calidad de bienes y servicios adquiridos.
4.

			  Actividades oficiales que desarrollarán o desarrollaron los altos

			  funcionarios de la respectiva entidad, entendiéndose como tales a

			  los titulares de la misma y a los cargos del nivel subsiguiente.


			  5. La información adicional que la entidad considere pertinente.


			  Lo dispuesto en este artículo no exceptúa de la obligación a la

			  que se refiere el Título IV de esta Ley relativo a la publicación

			  de la información sobre las finanzas públicas.
La entidad

			  pública deberá identificar al funcionario responsable de la

			  elaboración de los portales de Internet.
(Texto según el

			  artículo 5 de la Ley Nº 27806, modificado según el artículo 1 de

			  la Ley N° 27927)


Artículo 6.- de los plazos de la

			  Implementación


			  Las entidades públicas deberán contar

			  con portales en Internet en los plazos que a continuación se

			  indican:
a) Entidades del Gobierno Central, organismos

			  autónomos y descentralizados, a partir del 1 de julio de 2003.


			  b) Gobiernos Regionales, hasta un año después de su instalación.


			  c) Entidades de los Gobiernos Locales Provinciales y organismos

			  desconcentrados a nivel provincial, hasta un año desde el inicio

			  del nuevo período municipal, salvo que las posibilidades

			  tecnológicas y/o presupuestales hicieran imposible su instalación.


			  d) Entidades de los Gobiernos Locales Distritales, hasta dos años

			  contados desde el inicio del nuevo período municipal, salvo que

			  las posibilidades tecnológicas y/o presupuestales hicieran

			  imposible su instalación.
e) Entidades privadas que presten

			  servicios públicos o ejerzan funciones administrativas, hasta el 1

			  de julio de 2003.
Las autoridades encargadas de formular los

			  presupuestos tomarán en cuenta estos plazos en la asignación de

			  los recursos correspondientes.
(Texto según el artículo 6

			  de la Ley Nº 27806, modificado según el artículo 1 de la Ley N°

			  27927)


TÍTULO III
ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA DEL ESTADO


Artículo 7.-

			  Legitimación y requerimiento inmotivado


			  Toda persona

			  tiene derecho a solicitar y recibir información de cualquier

			  entidad de la Administración Pública. En ningún caso se exige

			  expresión de causa para el ejercicio de este derecho.


			  (Texto según el artículo 7 de la Ley Nº 27806)


Artículo 8.- Entidades obligadas a informar


			  Las

			  entidades obligadas a brindar información son las señaladas en el

			  artículo 2 de la presente Ley.
Dichas entidades identificarán,

			  bajo responsabilidad de su máximo representante, al funcionario

			  responsable de brindar información solicitada en virtud de la

			  presente Ley. En caso de que éste no hubiera sido designado las

			  responsabilidades administrativas y penales recaerán en el

			  secretario general de la institución o quien haga sus veces.


			  Las empresas del Estado están sujetas al procedimiento de acceso a

			  la información establecido en la presente Ley.
(Texto según

			  el artículo 8 de la Ley Nº 27806, modificado según el artículo 1

			  de la Ley N° 27927).


Artículo 9.- personas

			  jurídicas sujetas al régimen privado que prestan servicios

			  públicos


			  Las personas jurídicas sujetas al régimen

			  privado descritas en el inciso 8) del Artículo I del Título

			  Preliminar de la Ley Nº 27444 que gestionen servicios públicos o

			  ejerzan funciones administrativas del sector público bajo

			  cualquier modalidad están obligadas a informar sobre las

			  características de los servicios públicos que presta, sus tarifas

			  y sobre las funciones administrativas que ejerce.
(Texto

			  según el artículo 9 de la Ley Nº 27806, modificado según el

			  artículo 1 de la Ley N° 27927)


Artículo 10.-

			  Información de acceso público


			  Las entidades de la

			  Administración Pública tienen la obligación de proveer la

			  información requerida si se refiere a la contenida en documentos

			  escritos, fotografías, grabaciones, soporte magnético o digital, o

			  en cualquier otro formato, siempre que haya sido creada u obtenida

			  por ella o que se encuentre en su posesión o bajo su control.


			  Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como

			  información pública cualquier tipo de documentación financiada por

			  el presupuesto público que sirva de base a una decisión de

			  naturaleza administrativa, así como las actas de reuniones

			  oficiales.
(Texto según el artículo 10 de la Ley Nº 27806)


Artículo 11.- procedimiento


			  El acceso a la

			  información pública se sujeta al siguiente procedimiento:


			  a) Toda solicitud de información debe ser dirigida al funcionario

			  designado por la entidad de la Administración Pública para

			  realizar esta labor. En caso de que este no hubiera sido

			  designado, la solicitud se dirige al funcionario que tiene en su

			  poder la información requerida o al superior inmediato. Las

			  dependencias de la entidad tienen la obligación de encausar las

			  solicitudes al funcionario encargado.
b) La entidad de la

			  Administración Pública a la cual se haya presentado la solicitud

			  de información debe otorgarla en un plazo no mayor de diez (10)

			  días hábiles, sin perjuicio de lo establecido en el literal g).


			  En el supuesto que la entidad de la Administración Pública no esté

			  obligada a poseer la información solicitada y de conocer su

			  ubicación o destino, debe reencausar la solicitud hacia la entidad

			  obligada o hacia la que la posea, y poner en conocimiento de dicha

			  circunstancia al solicitante.
c) La denegatoria al acceso a la

			  información se sujeta a lo dispuesto en el segundo párrafo del

			  artículo 13 de la presente Ley.
d) De no mediar respuesta en el

			  plazo previsto en el inciso b), el solicitante puede considerar

			  denegado su pedido.
e) En los casos señalados en los literales

			  c) y d) del presente artículo, el solicitante en un plazo no mayor

			  de quince (15) días calendario puede interponer el recurso de

			  apelación ante el Tribunal, asimismo en caso se haya presentado

			  ante la entidad que emitió el acto impugnado, ésta debe elevarlo

			  al Tribunal conforme lo establecido en el Texto Único Ordenado de

			  la Ley Nº 27444, aprobado mediante Decreto Supremo Nº

			  004-2019-JUS. El Tribunal de Transparencia y Acceso a la

			  Información Pública resuelve dicho recurso en el plazo máximo de

			  diez (10) días hábiles, bajo responsabilidad.
(Texto

			  modificado según la Única Disposición Complementaria Modificatoria

			  Decreto Legislativo N° 1416)
f) Si el Tribunal, no resuelve

			  el recurso de apelación en el plazo previsto, el solicitante podrá

			  dar por agotada la vía administrativa.
g) Excepcionalmente,

			  cuando sea materialmente imposible cumplir con el plazo señalado

			  en el literal b) debido a causas justificadas relacionadas a la

			  comprobada y manifiesta falta de capacidad logística
u

			  operativa o de recursos humanos de la entidad o al significativo

			  volumen de la información solicitada, por única vez la entidad

			  debe comunicar al solicitante la fecha en que proporcionará la

			  información solicitada de forma debidamente fundamentada, en un

			  plazo máximo de dos (2) días hábiles de recibido el pedido de

			  información. El incumplimiento del plazo faculta al solicitante a

			  recurrir ante Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la

			  Información Pública.
(Texto según el artículo 11 de la Ley

			  N° 27806, modificado según la Primera Disposición Complementaria

			  Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1353)


Artículo 12.- Acceso directo


			  Sin perjuicio de lo

			  dispuesto en el artículo anterior, las entidades de la

			  Administración Pública permitirán a los solicitantes el acceso

			  directo y de manera inmediata a la información pública durante las

			  horas de atención al público.
(Texto según el artículo 12

			  de la Ley Nº 27806)


Artículo 13.- denegatoria de

			  acceso


			  La entidad de la Administración Pública a la

			  cual se solicite información no podrá negar la misma basando su

			  decisión en la identidad del solicitante.
La denegatoria al

			  acceso a la información solicitada debe ser debidamente

			  fundamentada porlas excepciones de los artículos 15 a 17 de esta

			  Ley; y el plazo por el que se prolongará dicho impedimento.
La

			  solicitud de información no implica la obligación de las entidades

			  de la Administración Pública de crear o producir información con

			  la que no cuente o no tenga obligación de contar al momento de

			  efectuarse el pedido.
En este caso, la entidad de la

			  Administración Pública deberá comunicar por escrito que la

			  denegatoria de la solicitud se debe a la inexistencia de datos en

			  su poder respecto de la información solicitada.
Esta Ley no

			  faculta que los solicitantes exijan a las entidades que efectúen

			  evaluaciones o análisis de la información que posean. No califica

			  en esta limitación el procesamiento de datos preexistentes de

			  acuerdo con lo que establezcan las normas reglamentarias, salvo

			  que ello implique recolectar o generar nuevos datos.
No se

			  podrá negar información cuando se solicite que esta sea entregada

			  en una determinada forma o medio, siempre que el solicitante asuma

			  el costo que suponga el pedido.
Cuando una entidad de la

			  Administración Pública no localiza información que está obligada a

			  poseer o custodiar, deberá acreditar que ha agotado las acciones

			  necesarias para obtenerla a fin brindar una respuesta al

			  solicitante.
Si el requerimiento de información no hubiere sido

			  satisfecho, la respuesta hubiere sido ambigua o no se hubieren

			  cumplido las exigencias precedentes, se considerará que existió

			  negativa en brindarla.
(Texto según el artículo 13 de la

			  Ley Nº 27806, modificado según la Primera Disposición

			  Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1353)


Artículo 14.- Responsabilidades


			  El

			  funcionario público responsable de dar información que de modo

			  arbitrario obstruya el acceso del solicitante a la información

			  requerida, o la suministre en forma incompleta u obstaculice de

			  cualquier modo el cumplimiento de esta Ley, se encontrará incurso

			  en los alcances del artículo 4 de la presente Ley.
(Texto

			  según el artículo 14 de la Ley Nº 27806)


Artículo

			  15.- Excepciones al ejercicio del derecho


			  El derecho

			  de acceso a la información pública no podrá ser ejercido respecto

			  a la información expresamente clasificada como secreta, que se

			  sustente en razones de seguridad nacional, en concordancia con el

			  artículo 163 de la Constitución Política del Perú, que además

			  tenga como base fundamental garantizar la seguridad de las

			  personas y cuya revelación originaría riesgo para la integridad

			  territorial y/o subsistencia del sistema democrático, así como

			  respecto a las actividades de inteligencia y contrainteligencia de

			  la DINI dentro del marco que establece el Estado de Derecho en

			  función de las situaciones expresamente contempladas en esta Ley.


			  En consecuencia la excepción comprende únicamente los siguientes

			  supuestos:
1. Información clasificada en el ámbito militar,

			  tanto en el frente interno como externo:
a) Planes de

			  defensa militar contra posibles agresiones de otros Estados,

			  logísticos, de reserva y movilización y de operaciones especiales

			  así como oficios y comunicaciones internas que hagan

			  referencia expresa a los mismos.
b) Las operaciones y planes de

			  inteligencia y contrainteligencia militar.
c) Desarrollos

			  técnicos y/o científicos propios de la defensa nacional.
d)

			  Órdenes de operaciones, logísticas y conexas, relacionadas con

			  planes de defensa militar contra posibles agresiones de otros

			  Estados o de fuerzas irregulares militarizadas internas y/o

			  externas, así como de operaciones en apoyo a la Policía Nacional

			  del Perú, planes de movilización y operaciones especiales

			  relativas a ellas.
e) Planes de defensa de bases e

			  instalaciones militares.
f) El material bélico, sus

			  componentes, accesorios, operatividad y/o ubicación cuyas

			  características pondrían en riesgo los planes de defensa militar

			  contra posibles agresiones de otros Estados o de fuerzas

			  irregulares militarizadas internas y/o externas, así como de

			  operación en apoyo a la Policía Nacional del Perú, planes de

			  movilización y operaciones especiales relativas a ellas.
g)

			  Información del Personal Militar que desarrolla actividades de

			  Seguridad Nacional y que pueda poner en riesgo la vida e

			  integridad de las personas involucradas.
2. Información

			  clasificada en el ámbito de inteligencia tanto en el frente

			  externo como interno:
a) Los planes estratégicos y de

			  inteligencia, así como la información que ponga en riesgo sus

			  fuentes.
b) Los informes que de hacerse públicos, perjudicarían

			  la información de inteligencia.
c) Aquellos informes oficiales

			  de inteligencia que, de hacerse públicos, incidirían negativamente

			  en las excepciones contempladas en el inciso a) del artículo 15 de

			  la presente Ley.
d) Información relacionada con el alistamiento

			  del personal y material.
e) Las actividades y planes

			  estratégicos de inteligencia y contrainteligencia, de los

			  organismos conformantes del Sistema de Inteligencia Nacional

			  (SINA), así como la información que ponga en riesgo sus fuentes.


			  f) Información del personal civil o militar que desarrolla

			  actividades de Seguridad Nacional y que pueda poner en riesgo la

			  vida e integridad de las personas involucradas.
g) La

			  información de inteligencia que contemple alguno de los supuestos

			  contenidos en el artículo 15 numeral 1.
En los supuestos

			  contenidos en este artículo los responsables de la clasificación

			  son los titulares del sector o pliego respectivo, o los

			  funcionarios designados por éste.
Con posterioridad a los cinco

			  años de la clasificación a la que se refiere el párrafo anterior,

			  cualquier persona puede solicitar la información clasificada como

			  secreta, la cual será entregada si el titular del sector o pliego

			  respectivo considera que su divulgación no pone en riesgo la

			  seguridad de las personas, la integridad territorial y/o

			  subsistencia del sistema democrático. En caso contrario
deberá

			  fundamentar expresamente y por escrito las razones para que se

			  postergue la clasificación y el período que considera que debe

			  continuar clasificado. Se aplican las mismas reglas si se requiere

			  una nueva prórroga por un nuevo período. El documento que

			  fundamenta que la información continúa como clasificada se pone en

			  conocimiento del Consejo de Ministros, el cual puede

			  desclasificarlo. Dicho documento también es puesto en conocimiento

			  de la comisión ordinaria a la que se refiere el artículo 36 del

			  Decreto Legislativo N° 1141, Decreto Legislativo de

			  Fortalecimiento y Modernización del
Sistema de Inteligencia

			  Nacional – SINA y de la Dirección Nacional de Inteligencia – DINI,

			  dentro de los diez (10) días posteriores a su pronunciamiento. Lo

			  señalado en este párrafo no impide que el Congreso de la República

			  acceda a la información clasificada en cualquier momento de

			  acuerdo a lo señalado en el artículo 18 de la presente Ley.


(Texto según el artículo 15 de la Ley Nº 27806, modificado

			  según el artículo 1 de la Ley N° 27927, y artículos 7 y 36 del

			  Decreto Legislativo N° 1141)
La Ley del Sistema de

			  Inteligencia Nacional - SINA y de la Dirección Nacional de

			  Inteligencia - DINI señala el plazo de vigencia de la

			  clasificación secreta, respecto de la información que produce el

			  sistema; y el trámite para desclasificar, renovar y/o modificar la

			  misma. La clasificación es objeto de revisión cada cinco años por

			  el Consejo de Seguridad Nacional.
(Texto incorporado según

			  la Quinta Disposición Complementaria de la Ley Nº 28664)


Artículo 16.- Excepciones al ejercicio del derecho:

			  Información reservada


			  El derecho de acceso a la

			  información pública no podrá ser ejercido respecto de la

			  información clasificada como reservada. En consecuencia la

			  excepción comprende únicamente los siguientes supuestos:
1.

			  La información que por razones de seguridad nacional en el ámbito

			  del orden interno cuya revelación originaría un riesgo a la

			  integridad territorial y/o la subsistencia del sistema

			  democrático. En consecuencia se considera reservada la información

			  que tiene por finalidad prevenir y reprimir la criminalidad en el

			  país y cuya revelación puede entorpecerla y comprende únicamente:


a) Los planes de operaciones policiales y de inteligencia, así

			  como aquellos destinados a combatir el terrorismo, tráfico ilícito

			  de drogas y organizaciones criminales, así como los oficios,

			  partes y comunicaciones que se refieran expresamente a ellos.


			  b) Las informaciones que impidan el curso de las investigaciones

			  en su etapa policial dentro de los límites de la ley, incluyendo

			  los sistemas de recompensa, colaboración eficaz y protección de

			  testigos, así como la interceptación de comunicaciones amparadas

			  por la ley.
c) Los planes de seguridad y defensa de

			  instalaciones policiales, establecimientos penitenciarios, locales

			  públicos y los de protección de dignatarios, así como los oficios,

			  partes y comunicaciones que se refieran expresamente a ellos.


			  d) El movimiento del personal que pudiera poner en riesgo la vida

			  e integridad de las personas involucradas o afectar la seguridad

			  ciudadana.
e) El armamento y material logístico comprometido en

			  operaciones especiales y planes de seguridad y defensa del orden

			  interno.
f) La información contenida en los Reportes de

			  actividades con las sustancias químicas tóxicas y sus precursores

			  listados en la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la

			  Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y

			  sobre su Destrucción; la información contenida en los Reportes

			  sobre las instalaciones de producción de las sustancias químicas

			  orgánicas definidas; la información relacionada con las

			  inspecciones nacionales e inspecciones realizadas por la

			  Secretaría Técnica de la Organización para la Prohibición de las

			  Armas Químicas; la información concerniente a los
procesos

			  productivos en donde intervienen sustancias químicas tóxicas y sus

			  precursores de las Listas 1, 2 y 3 de dicha Convención; y la

			  información concerniente al empleo de las sustancias químicas

			  tóxicas y sus precursores de las Listas 1 y 2 de dicha Convención.


(Texto incorporado según la Única Disposición Complementaria

			  Modificatoria de la Ley N° 29239)
2. Por razones de

			  seguridad nacional y de eficacia de la acción externa del Estado,

			  se considerará información clasificada en el ámbito de las

			  relaciones externas del Estado, toda aquella cuya revelación

			  originaría un riesgo a la seguridad e integridad territorial del

			  Estado y la defensa nacional en el ámbito externo, al curso de las

			  negociaciones internacionales y/o la subsistencia del sistema

			  democrático. Estas excepciones son las siguientes:
a)

			  Elementos de las negociaciones internacionales que de revelarse

			  perjudicarían los procesos negociadores o alteraran los acuerdos

			  adoptados, no serán públicos por lo menos en el curso de las

			  mismas.
b) Información que al ser divulgada oficialmente por el

			  Ministerio de Relaciones Exteriores pudiera afectar negativamente

			  las relaciones diplomáticas con otros países.
c) La información

			  oficial referida al tratamiento en el frente externo de la

			  información clasificada en el ámbito militar, de acuerdo a lo

			  señalado en el inciso a) del numeral 1 del artículo 15 de la

			  presente. Ley
d) Los contratos de asesoría financiera o legal

			  para realizar operaciones de endeudamiento público o

			  administración de deuda del Gobierno Nacional; que de revelarse,

			  perjudicarían o alterarían los mercados financieros, no serán

			  públicos por lo menos hasta que se concreten las mismas.


			  (Texto modificado según la Primera Disposición Complementaria y

			  Transitoria de la Ley N° 28563)
En los casos contenidos en

			  este artículo los responsables de la clasificación son los

			  titulares del sector correspondiente o los funcionarios designados

			  por éste. Una vez que desaparezca la causa que motivó la

			  clasificación, la información reservada es de acceso público.


(Artículo incorporado según el artículo 1 de la Ley N° 27927)


La Ley del Sistema de Inteligencia Nacional - SINA y de la

			  Dirección Nacional de Inteligencia - DINI señala el plazo de

			  vigencia de la información de inteligencia producida por el

			  sistema y clasificada como reservada, en los supuestos de los

			  numerales 1 literales a, c y d; y 2 literal c, del presente

			  artículo. Asimismo norma el trámite para desclasificar, renovar

			  y/o modificar la misma. La clasificación es objeto de revisión

			  cada cinco años por el Consejo de Seguridad Nacional.


			  (Texto incorporado según la Sexta Disposición Complementaria de la

			  Ley Nº 28664)


Artículo 17.- Excepciones al

			  ejercicio del derecho: Información confidencial


			  El

			  derecho de acceso a la información pública no podrá ser ejercido

			  respecto de lo siguiente:
1. La información que contenga

			  consejos, recomendaciones u opiniones producidas como parte del

			  proceso deliberativo y consultivo previo a la toma de una decisión

			  de gobierno, salvo que dicha información sea pública. Una vez

			  tomada la decisión, esta excepción cesa si la entidad de la

			  Administración Pública opta por hacer referencia en forma expresa

			  a esos consejos, recomendaciones u opiniones.
2. La información

			  protegida por el secreto bancario, tributario, comercial,

			  industrial, tecnológico y bursátil que están regulados, unos por

			  el inciso 5 del artículo 2 de la Constitución, y los demás por la

			  legislación pertinente.
3. La información vinculada a

			  investigaciones en trámite referidas al ejercicio de la potestad

			  sancionadora de la Administración Pública, en cuyo caso la

			  exclusión del acceso termina cuando la resolución que pone fin al

			  procedimiento queda consentida o cuando transcurren más de seis

			  (6) meses desde que se inició el procedimiento administrativo

			  sancionador, sin que se haya dictado resolución final.
4. La

			  información preparada u obtenida por asesores jurídicos o abogados

			  de las entidades de la Administración Pública cuya publicidad

			  pudiera revelar la estrategia a adoptarse en la tramitación o

			  defensa en un proceso administrativo o judicial, o de cualquier

			  tipo de información protegida por el secreto profesional que debe

			  guardar el abogado respecto de su asesorado. Esta excepción


			  termina al concluir el proceso.
5. La información referida a

			  los datos personales cuya publicidad constituya una invasión de la

			  intimidad personal y familiar. La información referida a la salud

			  personal, se considera comprendida dentro de la intimidad

			  personal. En este caso, sólo el juez puede ordenar la publicación

			  sin perjuicio de lo establecido en el inciso 5 del artículo 2 de

			  la Constitución Política del Estado.
Por su parte, no opera la

			  presente reserva cuando la Superintendencia de Banca, Seguros y

			  Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones requiera

			  información respecto a los bienes e ingresos de los funcionarios

			  públicos, o cuando requiera otra información pertinente para el

			  cumplimiento de las funciones de la Unidad de Inteligencia

			  Financiera del Perú - UIF-Perú.
(Texto modificado según la

			  Tercera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto

			  Legislativo Nº 1106)
6. Aquellas materias cuyo acceso esté

			  expresamente exceptuado por la Constitución o por una Ley aprobada

			  por el Congreso de la República.
(Artículo incorporado

			  según el artículo 1 de la Ley N° 27927)
La Ley del Sistema

			  de Inteligencia Nacional - SINA y de la Dirección Nacional de

			  Inteligencia - DINI señala el plazo de vigencia de la información

			  de inteligencia producida por el sistema y clasificada como

			  confidencial, a que se refiere el numeral 1 del presente artículo,

			  siempre que se refiera a temas de seguridad nacional. Asimismo

			  norma el trámite para desclasificar, renovar y/o modificar la

			  misma.
La clasificación es objeto de revisión cada cinco años

			  por el Consejo de Seguridad Nacional.
(Texto incorporado

			  según la Sétima Disposición Complementaria de la Ley Nº 28664)


Artículo 18.- Regulación de las excepciones


			  Los casos establecidos en los artículos 15, 16 y 17 son los únicos

			  en los que se puede limitar el derecho al acceso a la información

			  pública, por lo que deben ser interpretados de manera restrictiva

			  por tratarse de una limitación a un derecho fundamental. No se

			  puede establecer por una norma de menor jerarquía ninguna

			  excepción a la presente Ley.
La información contenida en las

			  excepciones señaladas en los artículos 15, 16 y 17 son accesibles

			  para el Congreso de la República, el Poder Judicial, el Contralor

			  General de la República; el Defensor del Pueblo y el

			  Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de

			  Fondos de Pensiones.
Para estos efectos, el Congreso de la

			  República sólo tiene acceso mediante una Comisión Investigadora

			  formada de acuerdo al artículo 97 de la Constitución Política del

			  Perú y la Comisión establecida por el artículo 36 del Decreto

			  Legislativo N° 1141, Decreto Legislativo de Fortalecimiento y

			  Modernización del Sistema de Inteligencia Nacional – SINA y de la

			  Dirección Nacional de Inteligencia – DINI. Tratándose del Poder

			  Judicial de acuerdo a las normas que regulan su funcionamiento,

			  solamente el juez en ejercicio de sus atribuciones

			  jurisdiccionales en un determinado caso y cuya información sea

			  imprescindible para llegar a la verdad, puede solicitar la

			  información a que se refiere cualquiera de las excepciones

			  contenidas en este artículo. El Contralor General de la República

			  tiene acceso a la
información contenida en este artículo

			  solamente dentro de una acción de control de su especialidad. El

			  Defensor del Pueblo tiene acceso a la información en el ámbito de

			  sus atribuciones de defensa de los derechos humanos. El

			  Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de

			  Fondos de Pensiones tiene acceso a la información siempre que ésta

			  sea necesaria para el cumplimiento de las funciones de la Unidad

			  de Inteligencia Financiera del Perú - UIF-Perú.
Los

			  funcionarios públicos que tengan en su poder la información

			  contenida en los artículos 15, 16 y 17 tienen la obligación de que

			  ella no sea divulgada, siendo responsables si esto ocurre.
El

			  ejercicio de estas entidades de la administración pública se

			  enmarca dentro de las limitaciones que señala la Constitución

			  Política del Perú.
Las excepciones señaladas en los puntos 15 y

			  16 incluyen los documentos que se generen sobre estas materias y

			  no se considerará como información clasificada, la relacionada a

			  la violación de derechos humanos o de las Convenciones de Ginebra

			  de 1949 realizada en cualquier circunstancia, por cualquier

			  persona. Ninguna de las excepciones señaladas en este artículo

			  pueden ser utilizadas en contra de lo establecido en la

			  Constitución Política del Perú.
(Texto modificado según la

			  Tercera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto

			  Legislativo Nº 1106 y artículo 36 del Decreto Legislativo N1° 411)


Artículo 19.- Información parcial


			  En caso

			  de que un documento contenga, en forma parcial, información que,

			  conforme a los artículos 15, 16 y 17 de esta Ley, no sea de acceso

			  público, la entidad de la Administración Pública deberá permitir

			  el acceso a la información disponible del documento.
(Texto

			  según el artículo 16 de la Ley Nº 27806, modificado según el

			  artículo 1 de la Ley N° 27927)


Artículo 20.- Tasa

			  aplicable


			  El solicitante que requiera la información

			  deberá abonar solamente el importe correspondiente a los costos de

			  reproducción de la información requerida. El monto de la tasa debe

			  figurar en el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA)

			  de cada entidad de la Administración Pública. Cualquier costo

			  adicional se entenderá como una restricción al ejercicio del

			  derecho regulado por esta Ley, aplicándose las sanciones

			  correspondientes.
(Texto según el artículo 17 de la Ley Nº

			  27806, modificado según el artículo 1 de la Ley N° 27927)


Artículo 21.- Conservación de la información


			  Es responsabilidad del Estado crear y mantener registros públicos

			  de manera profesional para que el derecho a la información pueda

			  ejercerse a plenitud. En ningún caso la entidad de la

			  Administración Pública podrá destruir la información que posea.


			  La entidad de la Administración Pública deberá remitir al Archivo

			  Nacional la información que obre en su poder, en los plazos

			  estipulados por la Ley de la materia. El Archivo Nacional podrá

			  destruir la información que no tenga utilidad pública, cuando haya

			  transcurrido un plazo razonable durante el cual no se haya

			  requerido dicha información y de acuerdo a la normatividad por la

			  que se
rige el Archivo Nacional.
(Texto según el

			  artículo 18 de la Ley Nº 27806, modificado según el artículo 1 de

			  la Ley N° 27927)


Ar
tículo 22.- Informe anual al

			  Congreso de la República


			  La Autoridad Nacional de

			  Transparencia y Acceso a la Información Pública remite un informe

			  anual al Congreso de la República en el que da cuenta sobre las

			  solicitudes pedidos de información atendidos y no atendidos.


			  Para efectos de lo señalado en el párrafo anterior la Autoridad

			  Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública se

			  encarga de reunir de todas las entidades de la Administración

			  Pública la información a que se refiere el párrafo anterior.


(Texto según el artículo 19 de la Ley Nº 27806 y artículo 4

			  del Decreto Legislativo N° 1353)


TTULO IV


TRANSPARENCIA SOBRE EL MANEJO DE LAS FINANZAS PÚBLICAS


Artículo 23.- Objeto


			  Este título tiene como objeto

			  fundamental otorgar mayor transparencia al manejo de las Finanzas

			  Públicas, a través de la creación de mecanismos para acceder a la

			  información de carácter fiscal, a fin de que los ciudadanos puedan

			  ejercer supervisión sobre las Finanzas Públicas y permitir una

			  adecuada rendición de cuentas.
El presente título utiliza los

			  términos que se señala a continuación:
a) Información de

			  finanzas públicas: aquella información referida a materia

			  presupuestaria, financiera y contable del Sector Público.
b)

			  Gasto Tributario: se refiere a las exenciones de la base

			  tributaria, deducciones autorizadas de la renta bruta, créditos

			  fiscales deducidos de los impuestos por pagar, deducciones de las

			  tasas impositivas e impuestos diferidos.
c) Gobierno General y

			  Sector Público Consolidado:
Se utilizarán las definiciones

			  establecidas en el Decreto Legislativo N° 1276, Decreto

			  Legislativo que aprueba el Marco de la Responsabilidad y

			  Transparencia Fiscal del Sector Público No Financiero.


			  (Texto según el artículo 20 de la Ley Nº 27806)


Artículo 24.- Mecanismos de publicación y Metodología


			  La publicación de la información a la que se refiere esta norma

			  podrá ser realizada a través de los portales de Internet de las

			  entidades, o a través de los diarios de mayor circulación en las

			  localidades, donde éstas se encuentren ubicadas, así como a través

			  de otros medios de acuerdo a la infraestructura de la localidad.

			  El reglamento establecerá los mecanismos de divulgación en

			  aquellas localidades en las que el número de habitantes no

			  justifiquen la publicación por dichos medios.
La metodología y

			  denominaciones empleadas en la elaboración de la información,

			  deberán ser publicadas expresamente, a fin de permitir un

			  apropiado análisis de la información.
Cuando la presente norma

			  disponga que la información debe ser divulgada trimestralmente,

			  ésta deberá publicarse dentro de los treinta (30) días calendario

			  siguientes de concluido cada trimestre, y comprenderá, para

			  efectos de comparación, la información de los dos períodos

			  anteriores.
(Texto según el artículo 21 de la Ley N° 27806)


			  CAPÍTULO I



PUBLICACIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE FINANZAS

			  PÚBLICAS


Artículo 25.- Información que

			  deben publicar todaslas Entidades de la Administración pública


			  Toda Entidad de la Administración Pública publicará,

			  trimestralmente, lo siguiente:
1. Su Presupuesto,

			  especificando: los ingresos, gastos, financiamiento, y resultados

			  operativos de conformidad con los clasificadores presupuestales

			  vigentes.
2. Los proyectos de inversión pública en ejecución,

			  especificando: el presupuesto total de proyecto, el presupuesto

			  del período correspondiente y su nivel de ejecución y el

			  presupuesto acumulado.
3. Información de su personal

			  especificando: personal activo y, de ser el caso, pasivo, número

			  de funcionarios, directivos, profesionales, técnicos, auxiliares,

			  sean éstos nombrados o contratados por un período mayor a tres (3)

			  meses en el plazo de un año, sin importar el régimen laboral al

			  que se encuentren sujetos, o la denominación del presupuesto o

			  cargo que desempeñen; rango salarial
por categoría y el total

			  del gasto de remuneraciones, bonificaciones, y cualquier otro

			  concepto de índole remunerativo, sea pensionable o no.
4.

			  Información contenida en el Registro de procesos de selección de

			  contrataciones y adquisiciones, especificando: los valores

			  referenciales, nombres de contratistas, montos de los contratos,

			  penalidades y sanciones y costo final, de ser el caso.
5. Los

			  progresos realizados en los indicadores de desempeño establecidos

			  en los planes estratégicos institucionales o en los indicadores

			  que les serán aplicados, en el caso de entidades que hayan

			  suscrito Convenios de Gestión.
Las Entidades de la

			  Administración Pública están en la obligación de remitir la

			  referida información al Ministerio de Economía y Finanzas, para

			  que éste la incluya en su portal de internet, dentro de los cinco

			  (5) días calendario siguientes a su publicación.
(Texto

			  según el artículo 22 de la Ley N° 27806)


Artículo

			  26.- Información que debe publicar el Ministerio de Economía y

			  Finanzas


			  El Ministerio de Economía y Finanzas

			  publicará, adicionalmente a lo establecido en el artículo

			  anterior, la siguiente información:
1. El Balance del Sector

			  Público Consolidado, dentro de los noventa (90) días calendario de

			  concluido el ejercicio fiscal, conjuntamente con los balances de

			  los dos ejercicios anteriores.
2. Los ingresos y gastos del

			  Gobierno Central e Instancias Descentralizadas comprendidas en la

			  Ley de Presupuesto del Sector Público, de conformidad con los

			  Clasificadores de Ingresos, Gastos y Financiamiento vigente,

			  trimestralmente, incluyendo: el presupuesto anual y el devengado,

			  de acuerdo a los siguientes criterios (i) identificación

			  institucional; (ii) clasificador funcional (función/programa);

			  (iii) por genérica de gasto; y (iv) por fuente de financiamiento.


			  3. Los proyectos de la Ley de Endeudamiento, Equilibrio Financiero

			  y Presupuesto y su exposición de motivos, dentro de los dos (2)

			  primeros días hábiles de setiembre, incluyendo: los cuadros

			  generales sobre uso y fuentes y distribución funcional por

			  genérica del gasto e institucional, a nivel de pliego.
4.

			  Información detallada sobre el saldo y perfil de la deuda pública

			  externa e interna concertada o garantizada por el Sector Público

			  Consolidado, trimestralmente, incluyendo: el tipo de acreedor, el

			  monto, el plazo, la tasa de amortización pactada, el capital y los

			  intereses pagados y por devengarse.
5. El cronograma de

			  desembolsos y amortizaciones realizadas, por cada fuente de

			  financiamiento, trimestralmente, incluyendo: operaciones oficiales

			  de crédito, otros depósitos y saldos de balance.
6. Información

			  sobre los proyectos de inversión pública cuyos estudios o

			  ejecución hubiesen demandado recursos iguales o superiores a mil

			  doscientas (1 200) Unidades Impositivas Tributarias,

			  trimestralmente, incluyendo: el presupuesto total del proyecto, el

			  presupuesto ejecutado acumulado y presupuesto ejecutado anual.


			  7. El balance del Fondo de Estabilización Fiscal (FEF) dentro de

			  los treinta (30) días calendario de concluido el ejercicio fiscal.


			  8. Los resultados de la evaluación obtenida de conformidad con los

			  indicadores aplicados, dentro de los noventa (90) días calendario

			  siguientes de concluido el ejercicio fiscal.
(Texto según

			  el artículo 23 de la Ley N° 27806)


Artículo 27.-

			  Información que debe publicar el Fondo Nacional de Financiamiento

			  de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE)


			  El

			  FONAFE publicará, adicionalmente a lo establecidoven el artículo

			  25, la siguiente información sobre las entidades bajo su ámbito:


			  1. El presupuesto en forma consolidada, antes del 31 de diciembre

			  del año previo al inicio del período de ejecución presupuestal.


			  2. El Balance, así como la Cuenta de Ahorro, Inversión y

			  Financiamiento, trimestralmente.
3. Los Estados Financieros

			  auditados, dentro de los ciento veinte (120) días calendario de

			  concluido el ejercicio fiscal.
4. Los indicadores de gestión

			  que le serán aplicados, cuando se hayan celebrado Convenios de

			  Gestión.
5. Los resultados de la evaluación obtenida de

			  conformidad con los indicadores aplicados, dentro de los noventa

			  (90) días calendario siguientes de concluido el ejercicio fiscal.


(Texto según el artículo 24 de la Ley N° 27806)


Artículo 28.- Información que debe publicar la Oficina de

			  Normalización Previsional (ONP)


			  La ONP, en calidad de

			  Secretaría Técnica del Fondo Consolidado de Reserva Previsional

			  (FCR), publicará, adicionalmente a lo establecido en el artículo

			  25, lo siguiente:
1. Los Estados Financieros de cierre del

			  ejercicio fiscal de Fondo Consolidado de Reserva Previsional (FCR)

			  y del Fondo Nacional de Ahorro Público (FONAHPU), antes del 31 de

			  marzo de cada año.
2. Información referente a la situación de

			  los activos financieros del FCR y del FONAHPU, colocados en las

			  entidades financieras y no financieras y en organismos

			  multilaterales donde se encuentren depositados los recursos de los

			  referidos Fondos, así como los costos de administración, las tasas

			  de interés, y los intereses devengados, trimestralmente.


			  (Texto según el artículo 25 de la Ley N° 27806)


Artículo 29.- Información que debe publicar el Organismo

			  Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE)


			  El

			  OSCE publicará, trimestralmente, información de las adquisiciones

			  y contrataciones realizadas por las Entidades de la Administración

			  Pública, cuyo valor referencial haya sido igual o superior a

			  cincuenta
(50) Unidades Impositivas Tributarias. Para tal fin,

			  la información deberá estar desagregada por Pliego, cuando sea

			  aplicable, detallando: el número del proceso, el valor

			  referencial, el proveedor o contratista, el monto del contrato,

			  las valorizaciones aprobadas, de ser el caso, el plazo

			  contractual, el plazo efectivo de ejecución, y el costo final.


(Texto según el artículo 26 de la Ley N° 27806)


CAPÍTULO II


 DE LA TRANSPARENCIA FISCAL EN EL PRESUPUESTO, EL MARCO

			  MACROECONÓMICO Y LA RENDICIÓN DE CUENTAS


Artículo 30.- Información sobre Impacto Fiscal


			  1.

			  Conjuntamente con la Ley de Presupuesto, la Ley de Equilibrio

			  Financiero y la Ley de Endeudamiento Interno y Externo, el Poder

			  Ejecutivo remitirá al Congreso un estimado del efecto que tendrá

			  el destino del Gasto Tributario, por regiones, sectores económicos

			  y sociales, según su naturaleza.
2. Asimismo, todo proyecto de

			  Ley que modifique el Gasto Tributario, deberá estar acompañado de

			  una estimación anual del impacto que dicha medida tendría sobre el

			  presupuesto público y su efecto por regiones, sectores económicos

			  y sociales, según su naturaleza.
(Texto según el artículo

			  27 de la Ley N° 27806)


Artículo 31.- Consistencia

			  del MarcoMacroeconómico Multianual con los presupuestos y

			  otras Leyes Anuales
1. La exposición de motivos de

			  la Ley Anual de Presupuesto, incluirá un cuadro de consistencia

			  con el Marco Macroeconómico Multianual, desagregado los ingresos,

			  gastos y resultado económico para el conjunto de las entidades

			  dentro del ámbito de la Ley Anual de Presupuesto, del resto de

			  entidades que conforman el Sector Público Consolidado.
2. La

			  exposición de motivos de la Ley Anual de Endeudamiento, incluirá

			  la sustentación de su compatibilidad con el déficite l y

			  consiguiente aumento de deuda previsto en el Marco Macroeconómico

			  Multianual.
(Texto según el artículo 29 de la Ley N° 27806)


Artículo 32.- Informe pre-electoral


			  La

			  Presidencia del Consejo de Ministros, con una anticipación no

			  menor de tres (3) meses a la fecha establecida para las elecciones

			  generales, publicará una reseña de lo realizado durante su

			  administración y expondrá sus proyecciones sobre la situación

			  económica, financiera y social de los próximos cinco (5) años. El

			  informe deberá incluir, además, el análisis de los compromisos de

			  inversión ya asumidos para los próximos años, así como de las

			  obligaciones financieras, incluyendo las contingentes y otras,

			  incluidas o no en el Presupuesto.
(Texto según el artículo

			  32 de la Ley N° 27806)


Artículo 33.- Elaboración de

			  presupuestos y ampliaciones presupuestarias


			  1. Las

			  entidades de la Administración Pública cuyo presupuesto no forme

			  parte del Presupuesto General de la República, deben aprobar éste

			  a más tardar al 15 de diciembre del año previo a su entrada en

			  vigencia, por el órgano correspondiente establecido en las normas

			  vigentes.
2. Toda ampliación presupuestaria, o de los topes de

			  endeudamiento establecidos en la Ley correspondiente, se incluirán

			  en un informe trimestral que acompañará la información a que se

			  refiere el artículo precedente, listando todas las ampliaciones

			  presupuestarias y analizando las implicancias de éstas sobre los

			  lineamientos del Presupuesto y el Marco Macroeconómico.


			  (Texto según el artículo 33 de la Ley N° 27806)


TÍTULO V


RÉGIMEN SANCIONADOR


			  (Título incorporado según la

			  Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto

			  Legislativo N° 1353)


Artículo 34.- Ámbito de

			  aplicación


			  El presente régimen sancionador es

			  aplicable a las acciones u omisiones que infrinjan el régimen

			  jurídico de la transparencia y acceso a la información pública,

			  tipificadas en este Título, de conformidad con el artículo 4 de la

			  presente Ley.


(Artículo incorporado según la Segunda

			  Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo

			  N° 1353)


Artículo 35.- Clases de

			  sanciones


35.1 Las sanciones que pueden imponerse

			  por las infracciones previstas en el presente régimen sancionador

			  son las siguientes:
a) Amonestación escrita.
b) Suspensión

			  sin goce de haber entre diez y ciento ochenta días.
c) Multa no

			  mayor de cinco unidades impositivas tributarias.
d)

			  Destitución.
e) Inhabilitación.


35.2 Las personas jurídicas bajo el

			  régimen privado que prestan servicios públicos o ejercen función

			  administrativa, en virtud de concesión, delegación o autorización

			  del Estado están sujetas a la sanción de multa, conforme a la

			  normativa de la materia.





(Artículo incorporado según la Segunda

			  Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo

			  N° 1353)


Artículo 36.- Tipificación de infracciones


Las infracciones se clasifican en leves, graves y muy

			  graves, las cuales son tipificadas vía reglamentaria, de acuerdo a

			  lo establecido en el numeral 4) del artículo 230 de la Ley Nº

			  27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, mediante

			  Decreto Supremo refrendado por el Ministerio de Justicia y

			  Derechos Humanos.
Sin perjuicio de las sanciones que en el

			  marco de su competencia impongan las autoridades competentes,

			  pueden ordenar la implementación de una o más medidas correctivas,

			  con el objetivo de corregir o revertir los efectos que la conducta

			  infractora hubiere ocasionado o evitar que ésta se produzca

			  nuevamente.


(Artículo incorporado según la Segunda

			  Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo

			  N° 1353)


Artículo 37.- Responsabilidad


La responsabilidad de los funcionarios y servidores públicos por

			  el incumplimiento de obligaciones derivadas de las normas sobre

			  transparencia y acceso de la información pública, es subjetiva.


(Artículo incorporado según la Segunda

			  Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo

			  N° 1353)


TÍTULO VI


 TRANSPARENCIA EN EL PODER JUDICIAL, EL MINISTERIO PÚBLICO, LA

			  JUNTA NACIONAL DE

			  JUSTICIA, EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y LA ACADEMIA DE LA

			  MAGISTRATURA


(Título

			  incorporado según el artículo único de la Ley N° 30934)


Artículo 38.- Ámbito de

			  aplicación


			  El presente régimen legal de transparencia

			  se aplica a todas las instituciones integrantes del sistema de

			  justicia: Poder Judicial, Ministerio Público, Junta Nacional de

			  Justicia, Tribunal Constitucional y Academia de la Magistratura.


(Artículo incorporado según el

			  artículo único de la Ley N° 30934)


Artículo 39.- Obligaciones

			  de transparencia


Las entidades que forman parte del

			  sistema de justicia están obligadas a publicar en sus respectivos

			  portales de transparencia, por lo menos, la siguiente información:


1. La hoja de vida del juez o del

			  fiscal, de los miembros de la Junta Nacional de Justicia, del

			  Tribunal Constitucional y del Consejo Directivo de la Academia de

			  la Magistratura. En esa publicación se incluye la información

			  básica sobre su formación académica y experiencia laboral,

			  sanciones disciplinarias impuestas, patrimonio conforme a su

			  declaración jurada de ingresos y de bienes y rentas, sentencias,

			  resoluciones o dictámenes emitidos o en las que haya participado

			  como integrante de un colegiado.


2. La declaración jurada de intereses

			  de los jueces, fiscales y, en general, de los miembros del sistema

			  de justicia que permitan conocer si están o no incursos en

			  situaciones en las cuales sus intereses personales, laborales,

			  económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el

			  cumplimiento de los deberes y funciones del cargo.
3. Todas las

			  sentencias judiciales, dictámenes fiscales y jurisprudencia

			  sistematizada de fácil acceso por materias, con una sumilla en

			  lenguaje sencillo y amigable, conforme a los lineamientos y

			  directrices establecidos por el Ministerio de Justicia y Derechos

			  Humanos, a través de la Autoridad Nacional de Protección de Datos

			  Personales, y en coordinación con el Poder Judicial y el

			  Ministerio
Público.
4. La relación de entrevistas y visitas

			  que tengan los jueces y fiscales y, en general, de los miembros de

			  la Junta Nacional de Justicia, del Tribunal Constitucional y de la

			  Academia de la Magistratura, con indicación del asunto que las

			  haya motivado.
5. Los informes anuales de las entidades que

			  integran el sistema de justicia sobre las actividades realizadas

			  en el marco de sus competencias.


6. Los informes elaborados por las

			  oficinas de control del Poder Judicial y del Ministerio Público o

			  las que hagan sus veces.
7. Los procesos de selección y

			  nombramiento, ratificación y disciplinarios de los jueces y

			  fiscales por la Junta Nacional de Justicia.


8. Información detallada y útil para la

			  generación de políticas públicas en la materia.


9. Acceso al Registro Nacional de

			  Abogados Sancionados por Mala Práctica Profesional, creado por el

			  Decreto Legislativo 1265 y su reglamento aprobado por el Decreto

			  Supremo 002-2017-JUS.


(Artículo incorporado según el artículo

			  único de la Ley N° 30934)


Artículo 40.- Supervisión

			  de la Autoridad Nacional


de Transparencia y de Acceso

			  a la Información La Autoridad Nacional de Transparencia y de

			  Acceso a la Información estará a cargo de la supervisión del

			  cumplimiento de las obligaciones de transparencia contenidas en la

			  presente ley.


(Artículo incorporado según el artículo

			  único de la Ley N° 30934)


DISPOSICIONES TRANSITORIAS, COMPLEMENTARIAS Y FINALES


Primera.-
 La

			  Administración Pública contará con un plazo de ciento cincuenta

			  (150) días a partir de la publicación de la presente Ley para

			  acondicionar su funcionamiento de acuerdo a las obligaciones que

			  surgen de su normativa. Regirán dentro de ese plazo las

			  disposiciones del Decreto Supremo Nº 018-2001-PCM, del Decreto de

			  Urgencia Nº 035-2001 y de todas las normas que regulan el acceso a

			  la información. Sin embargo, los artículos 8, 11 y 20 referidos a

			  entidades obligadas a informar, al procedimiento y, el costo de

			  reproducción respectivamente, entran en vigencia al día siguiente

			  de la publicación de la presente Ley. El Poder Ejecutivo, a través

			  de los Ministerios respectivos y del Consejo Nacional de

			  Inteligencia, en su calidad de órgano rector del más alto nivel

			  del Sistema de Inteligencia Nacional (SINA), elaborará el

			  reglamento de la presente Ley, el cual será aprobado por el

			  Consejo de Ministros y publicado en un plazo no mayor de noventa

			  (90) días ontados a partir de la vigencia de la presente Ley.


(Texto según la sección de las

			  Disposiciones Transitorias, Complementarias y Finales de la Ley N°

			  27806, modificado según el artículo 1 de la Ley N° 27927)


Segunda.
- Las

			  entidades del Estado que cuenten con procedimientos aprobados

			  referidos al acceso a la información, deberán adecuarlos a lo

			  señalado en la presente Ley.


(Texto según la sección de las

			  Disposiciones Transitorias, Complementarias y Finales de la Ley N°

			  27806)


Tercera.-


			  Deróganse

			  todas las normas que se opongan a la presente Ley.


(Texto según la sección de las

			  DisposicionesTransitorias, Complementarias y Finales de la Ley N°

			  27806)