Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS


GJA-00.14: LEY Nº 28905, LEY DE FACILITACIÓN DEL DESPACHO DE MERCANCÍAS

DONADAS PROVENIENTES DEL EXTERIOR





Cod.Doc
:


GJA-00.14


 LEY

 Nº 28905, LEY DE FACILITACIÓN DEL DESPACHO DE

 MERCANCÍAS DONADAS PROVENIENTES DEL EXTERIOR


Versión
:


 1


Publicación
:


 24.11.2006


Norma
:
Ley

 Nº 28905


Vigencia
:


 09.02.2008





Artículo

 1
°.- Objeto de la Ley


La

 presente tiene por objeto facilitar el despacho aduanero de las

 mercancías

provenientes del exterior que ingresan al país en

 el marco de

la cooperación

 internacional no reembolsable a título de donación..





Artículo

 2
°.- Trámite de despacho


La

 Superintendencia Nacional de Administración Tributaria – SUNAT

 atiende de manera preferencial el despacho de mercancías donadas

 provenientes del exterior, cuya importación se encuentre inafecta del

 pago de
los tributos aplicables previo cumplimiento de las formalidades

 correspondientes conforme a la legislación vigente.


Es

 responsabilidad de las entidades receptoras de donaciones efectuar el

 trámite de despacho aduanero de las mercancías.


Transcurridos

 trein
ta (30)

 días, desde la fecha de levante de las mercancías, sin que el sector

 haya emitido la resolución de aceptación y/o aprobación según

 corresponda, se considerará que la donación ha sido aceptada o

 aprobada y se procederá a regularizar el despacho para efectos

 tributarios y aduaneros, sin perjuicio de las acciones

 administrativas, civiles y penales y de cualquier índole que

 correspondan a la entidad que debió aprobar o aceptar la donación.





Artículo

 3
°.- Misiones Profesionales Humanitarias


Las

 mercancía
s

 donadas provenientes del exterior, inafectas al pago de los tributos

 aplicables a la importación, de conformidad con la legislación

 vigente, que lleguen al país junto con el equipaje acompañado de los

 miembros de las Misiones Profesionales Humanitarias, deben ingresar

 cumpliendo con los requisitos que se establezcan en el reglamento de

 la presente Ley.


Para

 tal efecto, las entidades receptoras de donaciones deben orientar y

 recibir a los integrantes de las Misiones Profesionales Humanitarias y

 desaduanar
las mercancías donadas.





Artículo

 4
º.- Mercancías restringidas


Los

 permisos, las autorizaciones, las licencias, los registros y cualquier

 otro documento exigido por la normativa vigente para el ingreso de

 mercancías restringidas que sean donadas, se expide
n

 y entregan al solicitante a través de los sectores competentes, en un

 plazo no mayor de siete (7) días hábiles, computados desde la fecha

 de presentación de la solicitud, bajo responsabilidad del sector que

 debió emitir los documentos antes señalados.


Tr
anscurridos treinta (30) días calendario, desde la

 fecha de presentación de la solicitud, sin que los sectores o entes

 competentes hayan emitido el permiso, la autorización, la licencia,

 el registro o cualquier otro documento que se requiera para el ingres
o de las mercancías restringidas donadas, sin perjuicio

 de la responsabilidad a que hubiere lugar, se considerará que éstas

 han obtenido dicha autorización.


Excepcionalmente,

 para el caso de mercancías donadas ingresadas por las Misiones

 Profesionales Huma
nitarias

 que lleguen al país junto con el equipaje acompañado de sus

 miembros, y para el ingreso temporal de sus equipos e instrumentos que

 estas Misiones traen consigo para el desempeño de sus actividades, el

 permiso, la autorización, la licencia, el registro o cualquier otro

 documento que se requiera para el ingreso de las mercancías

 restringidas donadas, sin perjuicio de la responsabilidad a que

 hubiere lugar, serán expedidos y entregados al solicitante en un

 plazo no mayor de los tres (3) días hábiles, computados desde la

 fecha de presentación de la solicitud, bajo responsabilidad. En este

 caso, transcurridos siete (7) días calendario, desde la fecha de

 presentación de la solicitud, sin que los sectores o entes

 competentes hayan emitido los citados documentos, sin perjuicio de la

 responsabilidad a que hubiere lugar, se considerará que éstas han

 obtenido dicha autorización.


La

 Sanidad Aérea del Ministerio de Salud, destacada en el Aeropuerto

 Internacional Jorge Chávez, autoriza, según sea su competencia, e
l ingreso de mercancías restringidas a que se refiere

 el párrafo anterior.





Artículo

 5
º.- Vehículos automotores


En

 el caso de donación de vehículos automotores de transporte terrestre

 el sector a quien corresponda aceptar o aprobar la donación, debe

 solici
tar un informe previo del Ministerio de Transportes y

 Comunicaciones sobre las condiciones de uso de los mismos, conforme a

 lo señalado por las normas sobre la materia y por el Texto Único de

 Procedimientos Administrativos de dicho Ministerio; siendo el pl
azo de entrega no mayor de siete (7) días hábiles,

 bajo responsabilidad del citado sector.





Artículo

 6
º.- Documentos para la resolución de aceptación o aprobación de

 donaciones


Para

 la emisión de las resoluciones de aceptación o aprobación de

 donaciones no
 es exigible la legalización consular ni la del

 Ministerio de Relaciones Exteriores de cartas, declaraciones,

 certificados de donación o documentos similares, expedidos por los

 donantes.


En

 el caso que dichos documentos hayan sido emitidos en idioma distin
to al castellano, se requerirá de una traducción

 no oficial con carácter de declaración jurada para el trámite de

 aceptación o aprobación de la donación..


La

 entidad receptora de las donaciones asume la responsabilidad sobre la

 veracidad del contenido de l
os

 referidos documentos, así como de su traducción.





Artículo

 7
º.- Garantías nominales


Para

 el despacho de mercancías donadas a que se refiere la presente Ley,

 la SUNAT aceptará el otorgamiento de garantías nominales, previo

 cumplimiento de los requisitos
establecidos,

 salvo que las entidades emisoras tengan garantías requeridas

 pendientes de honrar, otorgadas para el despacho de donaciones

 anteriores.





Artículo

 8
º.- Abandono voluntario


La

 SUNAT podrá disponer, mediante la entrega al sector o entidad corres
pondiente, de las mercancías objeto de abandono

 voluntario por parte del consignatario o de la entidad receptora de

 las donaciones.


El

 abandono voluntario consiste en la declaración expresa, por parte de

 la entidad receptora de donaciones, de permitir a la
 SUNAT a disponer, mediante la entrega al sector o entidad

 correspondiente, de las mercancías que fueron objeto de donación.





Artículo

 9
º.- Portal Web


El

 portal Web del Estado peruano, así como el de los ministerios y

 entidades del sector público, deben in
cluir

 información uniforme en idioma castellano e inglés sobre los

 requisitos, los procesos, la aceptación o la aprobación para el

 ingreso de mercancías en calidad de donaciones. El sector Relaciones

 Exteriores, por medio de la Agencia Peruana de Cooperación

 Internacional — APCI, coordinará con los sectores relacionados

 sobre el


contenido

 y la difusión de dicha información en los portales Web de las

 entidades del Estado.


El

 ente o sector que emita la resolución de aceptación o aprobación

 debe publicarla en
el

 portal Web respectivo en el plazo de diez (10) días hábiles de

 emitida..





Artículo

 10
º.- Control de las donaciones


La

 Contraloría General de la República realiza las acciones de control

 sobre los actos de aceptación, de aprobación, de la entrega a sus b
eneficiarios, y del cumplimiento del objeto que motivó la donación. .


Para

 los efectos del presente artículo la Contraloría General de la República

 .coordina, en lo que corresponde, con la APCI y con los sectores

 respectivos.





Artículo

 11
º.- De las respons
abilidades

 de los funcionarios


Los

 funcionarios o los servidores públicos que no emitan la resolución

 de aceptación y/o aprobación de la donación, los permisos, las

 autorizaciones, las licencias, los registros y cualquier otro

 documento exigido por la norm
atividad vigente para el ingreso de mercancías que sean

 donadas, dentro de los plazos señalados en la presente Ley, incurren

 en responsabilidad administrativa, civil, penal, según corresponda.








DISPOSICIONES

 COMPLEMENTARIAS Y FINALES





PRIMERA.-

 De la modi
ficación

 del artículo 15º del Texto Único Ordenado de la Ley General de

 Aduanas


Sustitúyese

 el literal e) e incorpórase el literal l) en el artículo 15º del

 Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado por

 Decreto Supremo Nº 129-2004-EF, cuyo tenor en lo sucesivo será el

 siguiente:





“
Artículo

 15º.-
Están

 inafectas del pago de los derechos arancelarios, de acuerdo con los

 requisitos y las condiciones que establezca el Reglamento y demás

 disposiciones legales que las regulan, los siguientes:


(…
)





e)

 Las donaciones, aprobadas por resolución ministerial del sector

 correspondiente, efectuadas a favor de las entidades del sector público

 con excepción de las empresas que conforman la actividad empresarial

 del Estado, así como a favor de Entidades e I
nstituciones Extranjeras de Cooperación Internacional

 – ENIEX, Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo Nacionales

 – ONGD-PERU, e Instituciones Privadas sin fines de lucro receptoras

 de Donaciones de Carácter Asistencial o Educacional – IPREDAS, ins
critas en el registro correspondiente que tiene a

 su cargo la Agencia Peruana de Cooperación Internacional – APCI.


(…)





l)



Las

 donaciones efectuadas a las entidades religiosas, así como a las

 fundaciones legalmente establecidas cuyo instrumento de consti
tución comprenda alguno o varios de los siguientes fines: educación,

 cultura, ciencia, beneficencia, asistencia social u hospitalaria.”





SEGUNDA.-

 Regularización


La

 SUNAT dará por regularizados los despachos aduaneros de mercancías

 donadas que han sido ent
regadas

 a los beneficiarios hasta antes de la fecha de publicación de la

 presente Ley y se encuentren pendientes de aceptación o aprobación

 por el sector o la entidad correspondiente, sin perjuicio de las

 acciones administrativas, civiles, penales y de cualquier otra índole

 que correspondan.


La

 regularización implica la condonación de la deuda tributaria

 aduanera que pudiera existir. Por las mercancías donadas pendientes

 de retiro a la fecha de publicación de la presente Ley, no se cobrará

 la tasa por el al
macenaje a cargo de la SUNAT.





TERCERA.-

 De las donaciones en trámite


Lo

 dispuesto en la presente Ley es de aplicación a las mercancías

 donadas que se encuentran pendientes de despacho aduanero.





CUARTA.-

 De la entrada en vigencia de los plazos


Los

 plazos
establecidos

 en la presente Ley se contarán a partir de su entrada en vigencia.





QUINTA.-

 Disposición reglamentaria


En

 el término de treinta (30) días hábiles, contados a partir del día

 siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, el

 Pode
r Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el

 Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Economía y

 Finanzas y el Ministro de Relaciones Exteriores, dictará las

 disposiciones reglamentarias que correspondan para el cumplimiento de

 la presente Ley.





SEXTA.-

 Disposición derogatoria


Derógase

 el Decreto Ley Nº 21942, y derógase o adecúase, según el caso,

 toda otra disposición legal que se oponga a la presente Ley.





SÉPTIMA.-

 Vigencia


La

 presente Ley entrará en vigencia a partir del día siguie
nte de la publicación de su reglamento, excepto el artículo 8º y la

 Segunda y Quinta Disposiciones Complementarias y Finales.