Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS


GJA-00.13: REGLAMENTO DE LA LEY Nº 29091,


QUE

MODIFICA EL PÁRRAFO 38.3 DEL ARTÍCULO 38º DE LA LEY Nº 27444





Cod.Doc
:


GJA-00.13


 REGLAMENTO

 DE LA LEY Nº 29091, QUE MODIFICA EL PÁRRAFO 38.3 DEL

 ARTÍCULO 38º DE LA LEY Nº 27444


Versión
:


 1


Publicación
:


 18.01.2008


Norma
:
 D.S.Nº004-2008-PCM


Vigencia
:


 19.01.2008





CAPITULO

 I





DISPOSICIONES

 GENERALES





Artículo

 1
º.- Ámbito de aplicación


Para

 los fines del presente REglamento, se entenderá por

 "entidad" o "entidades" de la Administración

 Pública:





1.

 El Poder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Públicos

 Descentralizados;


2.

 El Poder Legislativo;


3.

 El Poder Judicial;


4.

 Los Gobiernos Regionales;


5.

 Los Gobiernos Locales;


6.

 Los Organismos a los que la Constitución Política del Perú y las

 leyes confieren autonomía;


7.

 Las demás entidades y organismos, proyectos y programas del Estado,

 cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administratrivas

 y, por tanto se consideran sujetas a las normas comunes de derecho

 público, salvo mandato expreso de ley que las refiera a otro

 régimen;


8.

 Las empresas de derecho público y empresas del Estado de derecho

 privado según lo establece la Ley 24948 - Ley de actividad

 empresarial del Estado; y,


9.

 Las Universidades Públicas.





Artículo

 2
º.- Finalidad


La

 finalidad del presente Reglamento es beneficiar a los ciudadanos al

 acceso de información, respecto de documentos de gestión, documentos

 y dispositivos que confirguran información de acceso público, así

 como facilitar la publicidad de dicha información.








CAPITULO

 II





PUBLICACION

 Y RESPONSABLES








Artículo

 3
º.- Publicación en el Portal de Servicios al Ciudadano y

 Empresas - PSCE y en el Portal del Estado Estado.


3.1.-

 Conforme al artículo 1º de la Ley Nº 29091, las Entidades se

 encuentran obligadas a publicar su Texto Único de Procedimientos

 Administrativos - TUPA en el Portal de Servicios al Ciudadano y

 Empresas - PSCE (www.psce.gob.pe) y en su Portal Institucional.


3.2.-

 Conforme al artículo 2º de la Ley Nº 29091, las Entidades se

 encuentran obligadas a publicar en el Portal del Estado Peruano

 (www.peru.gob.pe) y en sus Portales Institucionales los siguientes

 documentos:





a)

 Reglamento de Organización y Funciones - ROF


b)

 Cuadro para Asignación de Personal - CAP


c)

 Manual de Operaciones aplicable a los programas y proyectos que se

 encuentran adscritos a la Entidad.


d)

 Clasificador de cargos (puestos y requisitos)


e)

 Escala remunerativa de la Entidad incluyendo regímenes especiales.


f)

 Disposiciones legales que aprueben directivas, lineamientos o

 reglamentos técnicos sobre procedimientos administrativos contenidos

 en el TUPA de la Entidad o relacionados con la aplicación de

 sanciones administrativas.  No están comprendidos las directivas

 referidas a procedimeintos internos de la Entidad.





3.3.-

 En ambos casos, las publicaciones en el Portal de Servicios al

 Ciudadano y Empresas - PSCE, en el Portal del Estado Peruano, deberán

 realizarse en la misma fecha de la publicación de los respectivos

 dispoisitivos legales, en el Diario Oficial El Peruano o en el diario

 encargado de la publicación de los avisos judiciales, si fueran de

 alcance regional o local, y siempre que los dispositivos legales

 entren en vigencia al día siguiente de su publicación en los

 respectivos diarios.


Excepcionalmente

 las publicaciones en el Portal de Servicios al Ciudadano y Empresas -

 PSCE y en el Portal del Estado Peruano se podrán realizar hasta el

 día previo al de la entrada en vigencia de los respectivos

 dispositivos legales, siempre que en éstos se disponga expresamente

 que su entrada en vigencia será en un plazo mayor al señalado en el

 párrafo precedente.


Las

 publicaciones también deberán efectuarse en el portal electrónico

 institucional correspondiente a la Entidad, en la misma fecha que

 corresponde la publicación en el Portal de Servicios al Ciudadano y

 Empresas - PSCE y en el Portal del Estado Peruano.


3.4.-

 Los Gobiernos Locales que no cuenten con portal electrónico

 institucional deberán efectuar las publicaciones a que se refieren

 los numerales 3.1 y 3.2 en el diario encargado de los avisos

 judiciales en la capital de la provincia.





Artículo

 4
º.- Publicación en el Diario Oficial


Las

 Entidades deberán publicar en el Diario oficial "El

 Peruano", o en el dario encargado de la publicación de los

 avisos judiciales, de la respectiva circunscripción, según

 corresponda, únicamente los dispositivos legales que aprueban,

 modifiquen o deroguen los documentos indicados en los numerales 3.1 y

 3.2 del artículo 3º del presente Reglamento. Dicha publicación no

 incluirá el texto de los documentos señalados.  Los citados

 dispositivos legales deberán publicarse en los mencionados diarios,

 según corresponda, al día siguiente de su aprobación.


En

 cada publicación se deberá indicar la dirección electrónica del

 portal institucional de la respectiva Entidad.





Artículo

 5
º.- Responsabilidad


5.1.-

 El funcionario responsable, que refiere el artículo 5º del Texto

 Único Ordenado de la Ley Nº 27806 - Ley de Transparencia y Acceso a

 la Información Pública, aprobado por Decreto Supremo Nº

 043-2003-PCM, debe cumplir dentro del plazo establecido, con la

 publicación a que se refiere el artículo 3º del presente

 Reglamento.


Los

 documentos que se publican deben reflejar todos los cambios o

 modificaciones que se hubieren aprobado en su caso, por lo que

 deberán encontrarse permanentemente actualizados.  Asimismo, en

 el rubro de base legal del TUPA, se debe indicar el dispositivo legal

 que aprobó el cambio, la modificación o la derogación y la fecha de

 actualización.


5.2.-

 El incumplimiento por parte del responsble de la publicación o de

 quien omite brindar la información o proporciona información

 incorrecta, constituye en ambos supuestos infracción grave de

 conformidad con lo previsto por el artículo 4º del Texto Único

 Ordenado de la Ley Nº 27806 - Ley de Transparencia y Acceso a la

 Información Pública, aprobado por Decreto Supremo Nº 043-2003-PCM.





Artículo

 6
º.- Procedimiento para publicación en el Portal de Servicios al

 Ciudadano y Empresas - PSCE y en el Portal del Estado Peruano.


La

 Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática - ONGEI, en

 su calidad de administradora del Portal de Servicios al Ciudadano y

 Empresas - PSCE y del Portal del Estado Peruano, es responsable de lo

 siguiente:


a)

 Definir el manual operativo que permitirá a los responsables de las

 Entidades cumplir con las publicaciones correspondientes en el Portal

 de Servicios  al Ciudadano y Empresas PSCE y en el Portal del

 Estado Peruano.  El manual operativo estará a disposición de

 las entidades en el siguiente enlace electrónico:


www.peru.gob/docs/manuales/manual_admin.pep.pdf


ONGEI

 actualizará el manual operativo informando de ello a los responsables

 de las Entidades.


b)

 Asignar la clave de acceso y nombre de usuario, al funcionario

 responsable de la publicación, a fin de que lo identifiquen como tal.


c)

 Brindar asesoría a los responsbles de las Entidades.





Artículo

 7
º.- Publicación por parte de entidades empresariales


Las

 Empresas de derecho público y Empresas del Estado de derecho privado

 según lo establece la Ley de actividad empresarial del Estado - Ley

 24948, deberán cumplir con publicar en su portal electrónico

 institucional, la información a que se refiere el artículo 3º del

 presente Reglamento o la que haga sus veces. La publicación debe

 realizarse al día siguiente de la fecha de aprobación de los

 documentos o información correspondiente.


El

 responsable del portal electrónico institucional del FONAFE, deberá

 incorporar en dicho Portal un enlace electrónico a efectos de

 visualizar la información correspondiente a las empresas que se

 encuentran bajo el ámbito de FONAFE.








CAPITULO

 III





VALIDEZ

 DE LA PUBLICACION Y CUMPLIMIENTO


Artículo

 8
º.- Presunción de carácter oficial y validez


La

 información brindada por las Entidades, contenida en el Portal de

 Servicios al Ciudadano y Empresas - PSCE o en el Portal del Estado

 Peruano, así como aquella contenida en el portal electrónico

 institucional, tienen carácter y valor oficial.


Por

 consiguiente, cada Entidad será responsable de la actualización y

 veracidad de la información que se encuentre publicada en los

 referidos portales electrónicos.





Artículo

 9
º.- Fiscalización


El

 órgano de control institucional de cada Entidad deberá supervisar el

 debido cumplimiento de la Ley Nº 29091 y del presente Reglamento.








DISPOSICIÓN

 COMPLEMENTARIA TRANSITORIA





Única.-

 Publicación de docuemtnos y disposiciones aprobados


Los

 docuemntos y dispositivos legales referidos en los numerales 3.1 y 3.2

 del artículo 3º que se encuentren aprobados a la fecha de entrada en

 vigencia del presente Reglamento, deberán ser publicados en el Portal

 de Servicios al Ciudadano y Empresas - PSCE, en el Portal del Estado

 Peruano y en el portal electrónico institucional.


La

 publicación se debe realizar por el funcionario responsable a que se

 refiere el artículo 5º en un plazo que no podrá exceder los quince

 (15) días hábiles contados a partir de la vigencia del presente

 Reglamento.





DISPOSICIONES

 COMPLEMENTARIAS FINALES





Primera.-

 Actualización del Texto Único de Procedimientos

 Administrativos  - TUPA


Cualquier

 modificación que se apruebe al Texto Único de Procedimientos

 Administrativos - TUPA, conlleva la obligación de actualizar dicho

 documento de gestión, la actualización se realiza en la misma fecha

 en que se hubieran publicado las disposiciones legales

 correspondientes.


En

 consecuencia, la versión del Texto Único de Procedimeintos

 Administrativos - TUPA que se encuentre publicada en el portal

 electrónico de la Entidad y en el Portal de Servicios al Ciudadano y

 Empresas - PSCE, deberá encontrarse permanentemente actualizada y

 estará ubicada en un lugar preferencial y destacado del portal

 electrónico de la Entidad.





SEGUNDA.-

 Documentos e información que pueden publicarse en el Portal del

 Estado Peruano


Mediante

 Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros

 y previa opinión de la Secretaría de Gestión Pública, se podran

 incorporar otros docuemtnos o información que las Entidades de la

 Administración Pública se encuentren obligadas a publicar en el

 Portal del Estado Peruano.





TERCERA.-

 Publicación de las Resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones


Las

 diferentes resoluciones del Jurado Nacional de Elecciones emitidas en

 el ejercicio de sus funciones serán publicadas obligatoriamente en el

 portal electróncio institucional
www.jne.gob.pe
,

 a fin de promover su difusión.


Asimismo,

 según la importancia de la materia evaluada por la Secretaría

 General de dicha institución, estás serán remitidas al Diario

 Oficial "El Peruano" para su publicación gratuita conforme

 al artículo 2º de la Ley Nº 29091 y el inciso 10 del artículo

 118º de la Constitución Política del Perú.





CUARTA.-

 Notificación de las resoluciones


En

 todos los procesos jurisdicccionales electorales, las resoluciones

 serán notificadas a la parte interesada en el docmicilio procesal,

 real o electrónico correspondiente.


Si

 la parte no señala domicilio real o procesal en el departamento en el

 que se encuentra ubicado el Jurado Nacional de Elecciones, Jurado

 Electoral Especial u Oficina de Registro de Organizaciones Políticas

 según corresponda la instancia del proceso, la notificación se

 realizará en el portal electrónico del Jurado Nacional de Elecciones

 en estricto cumplimiento del artículo 5º de la Ley Nº 29091.





QUINTA.-

 Publicación del Reglamento


El

 presente Reglmaento será publicado en el Diario Oficial El Peruano,

 en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en el Portal de

 Servicios al Ciudadano y Empresas - PSCE (www.psce.gob.pe).