Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES
NORMAS ASOCIADAS


GJA-00.03:
LEY DEL CODIGO DE ÉTICA DE LA

FUNCIÓN PÚBLICA





Cod.Doc
:


GJA-00.03


LEY DEL

 CODIGO DE ETICA DE LA FUNCION PUBLICA


Versión
:


 1


Publicación
:


 13.08.2002


Norma
:


  Ley Nº 27815


Vigencia
:


 14.08.2002





CAPÍTULO I


DE LA

 FUNCIÓN PÚBLICA





Artículo 1º.- Ámbito

 de aplicación


Los

 Principios , Deberes y Prohibiciones éticos que se establecen en el

 presente Código de Ética de la Función Pública rigen para los

 servidores públicos de las entidades de la Administración Pública,

 de acuerdo a lo establecido en el artículo 4º del presente Código.


Para los

 fines de la presente Ley se entenderá por entidad o entidades de la

 Administración Pública a las indicadas en el artículo 1º de la Ley

 Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, incluyendo a

 las empresas públicas.





Artículo 2º.-

 Función Pública


A los

 efectos del presente Código, se entiende por función pública toda

 actividad temporal o permanente, remunerada u honoraria, realizada por

 una persona en nombre o al servicio de las entidades de la

 Administración Pública, en cualquiera de sus niveles jerárquicos.





Artículo

 3º.- Fines de la Función Pública


Los fines

 de la función pública son el Servicio a la Nación, de conformidad

 con lo dispuesto en la Constitución Política, y la obtención de

 mayores niveles de eficiencia del aparato estatal, de manera que se

 logre una mejor atención a la ciudadanía, priorizando y optimizando

 el uso de los recursos públicos, conforme a lo dispuesto por la Ley

 Marco de Modernización de la Gestión del Estado.





Artículo 4º.-

 Servidor Público





4.1 A los

 efectos del presente Código se considera como servidor público a

 todo funcionario, servidor o empleado de las entidades de la

 Administración Pública, en cualquiera de los niveles jerárquicos

 sea éste nombrado, contratado, designado, de confianza o electo que

 desempeñe actividades o funciones en nombre o al servicio del Estado.





4.2 Para

 tal efecto, no importa el régimen jurídico de la entidad en la que

 se preste servicios ni el régimen laboral o de contratación al que

 esté sujeto.





4.3 El

 ingreso a la función pública implica tomar conocimiento del presente

 Código y asumir el compromiso de su debido cumplimiento.





Artículo 5º.-

 Interpretación y consultas





5.1 La

 Presidencia del Consejo de Ministros es la entidad encargada de dictar

 las normas interpretativas y aclaratorias del presente Código.





5.2 En caso

 de duda con relación a una cuestión concreta de naturaleza ética,

 la entidad correspondiente deberá consultar a la Presidencia del

 Consejo de Ministros.





CAPÍTULO II


PRINCIPIOS Y

 DEBERES ÉTICOS DEL SERVIDOR PÚBLICO





Artículo 6º.-

 Principios de la Función Pública


El servidor público actúa

 de acuerdo a los siguientes principios:





1. Respeto


Adecúa su

 conducta hacia el respeto de la Constitución y las Leyes,

 garantizando que en todas las fases del proceso de toma de decisiones

 o en el cumplimiento de los procedimientos administrativos se respeten

 los derechos a la defensa y al debido procedimiento.





2. Probidad


Actúa con

 rectitud, honradez y honestidad, procurando satisfacer el interés

 general y desechando todo provecho o ventaja personal, obtenido por

 sí o por interpósita persona.





3. Eficiencia


Brinda calidad en cada una

 de las funciones a su cargo, procurando obtener una capacitación

 sólida y permanente.





4. Idoneidad


Entendida

 como aptitud técnica, legal y moral, es condición esencial para el

 acceso y ejercicio de la función pública, El servidor público debe

 propender a una formación sólida acorde a la realidad,

 capacitándose permanentemente para el debido cumplimiento de sus

 funciones.





5. Veracidad


Se expresa

 con autenticidad en las relaciones funcionales con todos los miembros

 de su institución y con la ciudadanía, y contribuye al

 esclarecimiento de los hechos.





6. Lealtad y Obediencia


Actúa con

 fidelidad y solidaridad hacia todos los miembros de su institución,

 cumpliendo las órdenes que le imparta el superior jerárquico

 competente, en la medida que reúnan las formalidades del caso y

 tengan por objeto la realización de actos de servicio que se vinculen

 con las funciones a su cargo, salvo los supuestos de arbitrariedad o

 ilegalidad manifiestas, las que deberá poner en conocimiento del

 superior jerárquico de su institución.





7. Justicia

 y Equidad


Tiene

 permanente disposición para el cumplimiento de sus funciones,

 otorgando a cada uno lo que le es debido, actuando con equidad en sus

 relaciones con el Estado, con el administrado, con sus superiores, con

 sus subordinados y con la ciudadanía en general.





8. Lealtad al Estado de

 Derecho


El

 funcionario de confianza debe lealtad a la Constitución y al Estado

 de Derecho. Ocupar cargos de confianza en regímenes de facto, es

 causal de cese automático o inmediato de la función pública.





Artículo 7º.- Deberes

 de la Función Pública


El servidor público tiene

 los siguientes deberes:





1.

 Neutralidad


Debe actuar

 con absoluta imparcialdad política, económica o de cualquier otra

 índole en el desempeño de uss funciones demostrando independencia a

 sus vinculaciones con personas, partidos políticos o instituciones.





2.

 Transparencia


Debe

 ejecutar los actos del servicio de manera transparente, ello implica

 que dichos actos tienen en principio carácter público y son

 accesibles al conocimiento de toda persona natural o jurídica. El

 servidor público debe de brindar y facilitar información fidedigna,

 completa y oportuna.





3.

 Discresión


Debe

 guardar reserva respecto de hechos o informaciones de los que tenga

 conocimiento con motivo o en ocasión del ejercicio de sus funciones,

 sin perjuicio de los deberes y las responsabilidades que le

 correspondan en virtud de las normas que regulan el acceso y la

 transparencia de la información pública.





4.

 Ejercicio Adecuado del Cargo


Con motivo

 o en ocasión del ejercicio de sus funciones el servidor público no

 debe adoptar represalia de ningún tipo o ejercer coacción alguna

 contra otros servidores públicos u otras personas.





5. Uso

 Adecuado de los Bienes del Estado


Debe

 proteger y conservar los bienes del Estado, debiendo utilizar los que

 le fueran asignados para el desempeño de sus funciones de manera

 racional, evitando su abuso, derroche o desaprovechamiento, sin

 emplear o permitir que otros empleen los vienes del Estado para fines

 particulares o propósitos que no sean aquellos para los cuales

 hubieran sido específicamente destinados.





6.

 Responsabilidad


Todo

 servidor público debe desarrollar sus funciones a cabalidad y en

 forma integral, asumiendo con pleno respeto su función pública.


Ante

 situaciones extraordinarias, el servidor público puede realizar

 aquellas tareas que por su naturaleza o modalidad no sean las

 estrictamente inherentes a su cargo, siempre que ellas resulten

 necesarias para mitigar, neutralizar o superar las dificultades que se

 enfrenten.


Todo

 servidor público debe respetar los derechos de los administrados

 establecidos en el artículo 55º de la Ley Nº 27444, Ley del

 Procedimiento Administrativo General.








CAPÍTULO

 III


PROHIBICIONES

 ÉTICAS DEL SERVIDOR PÚBLICO





Artículo

 8º.- Prohibiciones Éticas de la Función Pública


El servidor

 público está prohibido de:





1. Mantener

 Intereses en Conflicto


Mantener

 relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses

 personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en

 conflicto con el cumplimiento de los deberes y funciones a su cargo.





2. Obtener

 Ventajas Indebidas


Obtener o

 procurar beneficio o ventajas indebidas, para sí o para otros,

 mediante el uso de su cargo, autoridad, influencia o apariencia de

 influencia.





3.

 Realizar, Actividades de proselitismo Político


Realizar

 actividades de proselitismo político a través de la utilización de

 sus funciones o por medio de la utilización de infraestructura,

 bienes o recursos públicos, ya sea a favor o en contra de partidos u

 organizaciones políticas o candidatos.





4. Hacer

 Mal Uso de Información Privilegiada


Participar

 en transacciones u operaciones financieras utilizando información

 privilegiada de la entidad a la que pertenece o que pudiera tener

 acceso a ella por su condición o ejercicio del cargo que desempeña,

 ni debe permitir el uso impropio de dicha información para el

 beneficio de algún interés.





5.

 Presionar, Amenazar y/o Acosar


Ejercer

 presiones, amenazas o acoso sexual contra otros servidores públicos o

 subordinados que puedan afectar la dignidad de la persona inducir a la

 realización de acciones dolosas.








CAPÍTULO IV


INCENTIVOS,

 SANCIONES Y PROCEDIMIENTO





Artículo

 9º
.- Órgano de la Alta Dirección





9.1 El

 Órgano de la Alta Dirección de cada entidad pública ejecuta, en la

 institución de su compentencia, las medidas para promover la cultura

 de probidad, transparencia, justicia y servicio público establecida

 en el presente Código.





9.2 El

 Órgano de la Alta Dirección establece los mecanismos e incentivos

 que permitan una actuación correcta, transparente y leal de los

 servidores públicos. En ese sentido dicho órgano está encargado de:





a) Difundir

 el Código de Ética de la Función Pública.





b)

 Diseñar, establecer, aplicar y difundir los incentivos y estímulos a

 los servidores públicos que cumplan con los principios, deberes y

 obligaciones del presente Código y respeten sus prohibiciones.





c)

 Desarrollar campañas educativas sobre las sanciones para los

 servidores públicos que tengan prácticas contrarias a los principios

 establecidos en el presente Código.





Artículo

 10º.- Sanciones





10.1 La

 transgresión de los principios y deberes establecidos en el Capítulo

 II y de las prohibiciones señaladas en el Capítulo III, de la

 presente Ley, se considera infracción al presente Código,

 generándose responsabilidad pasible de sanción.





10.2 El

 Reglamento de la presente Ley establece las correspondientes

 sanciones. Para su graduación, se tendrá presente las normas sobre

 carrera administrativa y el régimen laboral aplicable en virtud del

 cargo o función desempeñada.





10.3 Las

 sanciones aplicables por la transgresión del presente Código no

 exime de las responsabilidades administrativas, civiles y penales

 establecidas en la normatividad.





Artículo

 11º.- Obligación de comunicar transgresión del Código


Todo

 servidor público que tenga conocimiento de cualquier acto contrario a

 lo normado por el presente Código tiene la obligación de informar a

 la Comisión Permanente de Procesos Administrativos disciplinarios de

 la entidad afectada, o al órgano que haga sus veces, para la

 conducción del respectivo proceso, bajo responsabilidad.





Artículo

 12º.- Procedimiento


Las

 entidades públicas aplicará, contando con opinión jurídica previa,

 la correspondiente sanción de acuerdo al reglamento de la presente

 Ley, al Decreto Legislativo Nº 276 y su Reglamento, cuando

 corresponda, y a sus normas internas.





Artículo

 13º.- Registro de Sanciones





13.1

 Amplíese el contenido del Registro Nacional de Sanciones de

 Destitución y Despido, establecido en el artículo 242º de la Ley

 del Procedimiento Administrativo General, Ley Nº 27444, y anótese en

 él las sanciones producidas por la transgresión del presente

 Código.





13.2 El

 Registro deberá contener los datos personales del servidor, la

 sanción impuesta, el tiempo de duración y la causa de la misma.





13.3 La

 inscripción en el Registro tiene una duración de un año contado

 desde la culminación de la sanción.








DISPOSICIONES

 COMPLEMENTARIAS Y FINALES





Primera.-

 Integración de Procedimientos Especiales


El Código

 de Ética de la Función Pública es supletorio a las leyes,

 reglamentos y otras normas de procedimiento existentes en cuanto no lo

 contradigan o se opongan, en cuyo caso prevalecen las disposiciones

 especiales.





Segunda.-

 Reglamentación


El Poder

 Ejecutivo, a través de la Presidencia del Consejo de Ministros,

 reglamenta la presente Ley en un plazo máximo de 90 días a partir de

 su vigencia.