Normas Aduaneras


NORMAS LEGALES


NORMAS ASOCIADAS


GJA-00.02: REGLAMENTO DE LA LEY DE TRANSPARENCIA Y


 ACCESO A LA INFORMACION

 PUBLICA





Cod.Doc:


GJA-00.02


REGLAMENTO

 DE LA LEY DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION

 PUBLICA


Versión:


 1


Publicación:


					  16.05.2024


Norma:


  Decreto Supremo Nº 007-2024-JUS


Vigencia:


					  17.05.2024








TÍTULO PRELIMINAR
DISPOSICIONES

			  GENERALES





Artículo I.-

		  Objeto


El presente Reglamento tiene por objeto desarrollar la

		  Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública,

		  que en adelante se denominará “la Ley”, a fin de garantizar el

		  ejercicio del derecho fundamental de acceso a la información pública,

		  permitiendo un adecuado cumplimiento de sus disposiciones por parte de

		  las entidades públicas y las personas naturales y jurídicas.





		  Artículo II.- Finalidad


		  El presente Reglamento tiene la finalidad de contribuir a la promoción

		  de la transparencia de los actos del Estado y del ejercicio del

		  derecho fundamental de acceso a la información pública, regulado en el

		  inciso 5 del artículo 2 de la Constitución Política del Perú.





		  Artículo III.- Definiciones


		  Para los efectos del presente Reglamento, se establecen las siguientes

		  definiciones:





		  3.1 Base de datos electrónica:



 Conjunto estructurado de datos en un soporte electrónico que permite

		  su recopilación, organización, actualización y procesamiento.





		  3.2 Descargos:



 Documento que contiene la motivación o fundamentación que sustentan la

		  atención a la solicitud presentada por el/la administrado/a, el cual

		  se remite al Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información

		  Pública sobre los fundamentos de la denegatoria de información,

		  permitiéndole a este órgano resolutivo contar con los elementos

		  necesarios para emitir su decisión como última instancia

		  administrativa. No corresponde al ejercicio del derecho a defensa de

		  la entidad
.





		  3.3 Expresión concreta y precisa del pedido de información:



 Pedido de información que contiene datos para individualizar la

		  información requerida, los cuales pueden estar referidos al tipo o

		  número de documento, área o sujeto emisor o destinatario, fecha o

		  período en que fue emitido o recibido, temática, entre otros. El

		  pedido de información de correos electrónicos mínimamente contiene la

		  titularidad del correo y el período. La entidad debe considerar la

		  asimetría informativa.





		  3.4 Funcionario/a responsable del área poseedora de la información:



 Funcionario/a o servidor/a que tiene a su cargo el área que ha creado,

		  obtenido, tenga posesión o control de la información solicitada.





		  3.5 Funcionario/a responsable de atender las solicitudes de acceso a

		  la información:



 Funcionario/a o servidor/a público/a designado/a por la máxima

		  autoridad de la entidad o, en caso de delegación, por el/la

		  secretario/a general o quien haga sus veces, cuya función principal es

		  atender las solicitudes de acceso a la información y los pedidos de

		  acceso directo, presentados ante la entidad.





		  3.6 Funcionario/a responsable del Portal de Transparencia Estándar:



 Funcionario/a o servidor/a público/a designado/a por la máxima

		  autoridad de la entidad o, en caso de delegación, por el/la

		  secretario/a general o quien haga sus veces, a cargo de implementar el

		  Portal de Transparencia Estándar de la entidad, así como recabar y

		  actualizar la información publicada en este canal digital.





		  3.7 Información institucional de naturaleza pública:



 Información contenida en documentos escritos, fotografías,

		  grabaciones, soporte magnético o digital, correos electrónicos

		  institucionales o en cualquier otro formato, que no se encuentran

		  comprendidas en las excepciones previstas en los artículos 15, 15-A y

		  15-B de la Ley.





		  3.8 Personas jurídicas bajo régimen privado: Instituciones sujetas

		  al régimen privado que prestan servicios públicos o ejercen función

		  administrativa, en virtud de concesión, delegación o autorización del

		  Estado, conforme a la normativa de la materia.





		  3.9 Procedimiento sancionador:



 Conjunto de actos destinados a determinar la existencia o no de

		  responsabilidad administrativa, esto es, la comisión de una infracción

		  a la normativa de transparencia y acceso a la información pública, así

		  como la aplicación de la sanción que corresponda.





		  3.10 Unidad de recepción documentaria:



 Unidad de recepción documental, trámite documentario o mesa de partes,

		  tanto física o presencial como digital.





		  Artículo IV.- Ámbito de aplicación


El presente Reglamento se aplica a las entidades de la

		  Administración Pública señaladas en el artículo 2 de la Ley y sus

		  modificatorias. Asimismo, en lo que respecta al procedimiento

		  administrativo de acceso a la información, se aplica a las empresas

		  del Estado.





		  Artículo V.- Supuestos excluidos del ámbito de aplicación


		  No se encuentran comprendidos en el ámbito de aplicación del presente

		  Reglamento, los siguientes supuestos:





		  5.1 Los pedidos de información de los/las congresistas de la

		  República, los que se rigen por la Constitución Política del Perú y el

		  Reglamento del Congreso.





		  5.2 Los pedidos de información entre entidades públicas, los que se

		  rigen por el deber de colaboración regulado en la Ley Nº 27444, Ley

		  del Procedimiento Administrativo General.





		  5.3 Los pedidos de información de autoridades con atribuciones

		  específicas para requerir información, los que se rigen por la

		  normativa especial que les resulte aplicable.





		  5.4 Los pedidos de los/las administrados/as destinados a requerir

		  audiencia, entrevista o consultar a las entidades o sus áreas sobre

		  las materias a su cargo y/o el sentido de la normativa, incluyendo

		  aquella emitida por la propia entidad, los que se rigen por el

		  procedimiento contemplado para la petición consultiva regulada en la

		  Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General u otras

		  normas especiales.





		  5.5 Las solicitudes de los/las administrados/as destinadas a que la

		  entidad haga constar un hecho en un documento específico, los que se

		  rigen por el procedimiento contemplado para el derecho de petición

		  regulado en la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo

		  General u otras normas especiales.





		  5.6 Los pedidos para la obtención de información especial a entidades

		  que cuenten con una ley autoritativa u otra norma que cumpla con la

		  legalidad y que las facultan a proveer determinada documentación en

		  copias simples, certificadas o fedateadas como parte sus funciones.

		  Los servicios que deriven en copias simples, certificadas o fedateadas

		  deben estar considerados en su Texto Único de Procedimientos

		  Administrativos (TUPA), Texto Único de Servicios No Exclusivos u otro

		  documento de gestión, los que se rigen por su normativa especial.





		  5.7 Los pedidos de entrega de copias certificadas o fedateadas, los

		  que se rigen por el procedimiento diseñado para tales efectos por las

		  entidades y la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo

		  General.





		  TÍTULO I





		  OBLIGACIONES DEL FUNCIONARIADO EN MATERIA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A

		  LA INFORMACIÓN PÚBLICA Y REGLAS PARA SU ADECUADO CUMPLIMIENTO





CAPÍTULO I





		  OBLIGACIONES DEL FUNCIONARIADO EN MATERIA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A

		  LA INFORMACIÓN PÚBLICA





		  Artículo 1.- Obligaciones de la máxima autoridad de la entidad





		  Las obligaciones de la máxima autoridad de la entidad, bajo

		  responsabilidad, son las siguientes:





		  1.1 Adoptar las medidas necesarias, dentro de su ámbito funcional, que

		  permitan garantizar el ejercicio del derecho de acceso a la

		  información pública y el cumplimiento de las obligaciones de

		  transparencia en la entidad.





		  1.2 Designar a los/las funcionarios/as responsables de atender las

		  solicitudes de acceso a la información, o delegar esta facultad de

		  designación en el/la secretario/a general o quien haga sus veces. Esta

		  designación puede recaer en un/a funcionario/a o cargo concreto, quien

		  preferentemente debe tener conocimientos sobre la materia.

		  Opcionalmente, las entidades pueden designar al/a la funcionario/a o

		  funcionarios/as suplentes.





		  1.3 Designar al/a la funcionario/a responsable de la implementación y

		  actualización del Portal de Transparencia Estándar, o delegar esta

		  facultad de designación en el/la secretario/a general o quien haga sus

		  veces. Esta designación puede recaer en un/a funcionario/a o cargo

		  concreto, quien preferentemente debe tener conocimientos sobre la

		  materia. Opcionalmente, las entidades pueden designar al/a la

		  funcionario/a o funcionarios/as suplentes.





		  1.4 Asegurar que el/la funcionario/a responsable de atender las

		  solicitudes de acceso a la información, así como el/la funcionario/a

		  responsable de la implementación y actualización del Portal de

		  Transparencia Estándar, tengan las condiciones necesarias para el

		  cumplimiento de sus funciones, entre ellas, enunciativamente:







		  1.4.1 Que todos/as los/las responsables de las áreas poseedoras

		  atiendan de manera oportuna los requerimientos de información

		  formulados por el/la responsable de atender las solicitudes de acceso

		  a la información como por el/la funcionario/a responsable de la

		  implementación y actualización del Portal de Transparencia Estándar.







		  1.4.2 Contar con los recursos humanos, tecnológicos y presupuestarios

		  necesarios para la atención de las solicitudes de información y las

		  demás funciones en materia de transparencia y acceso a la información

		  que le correspondan.







		  1.4.3 Recibir capacitación permanente sobre los temas de transparencia

		  y acceso a la información pública para el adecuado ejercicio de sus

		  funciones.







		  1.4.4 Contar con un registro de solicitudes de acceso a la información

		  pública.





		  1.5 Clasificar y registrar la información de carácter secreta y

		  reservada y/o designar a los/las funcionarios/as encargados de tal

		  clasificación y registro.





		  1.6 Disponer se adopten las medidas de seguridad que permitan un

		  adecuado uso y control de la información de acceso restringido.





		  1.7 Disponer, inmediatamente conocidos los hechos, el inicio de las

		  acciones administrativas y/o judiciales para identificar y, de ser el

		  caso, sancionar y exigir las reparaciones que correspondan a los/las

		  responsables del extravío o la destrucción, extracción, alteración o

		  modificación, indebidas, de la información en poder de la entidad.





		  1.8 Disponer la inmediata recuperación o reconstrucción de la

		  información afectada por alguna de las conductas antes mencionadas.





		  1.9 Garantizar el acceso a la información, considerando la diversidad

		  cultural del país, en particular las características socioculturales,

		  lingüísticas y geográficas de los distintos pueblos que cohabitan en

		  su territorio, con énfasis en los pueblos indígenas u originarios.





		  1.10 Promover el acceso a información desagregada en sexo, edad,

		  autoidentificación étnica, lengua materna, discapacidad, área

		  geográfica de procedencia, entre otros.





		  1.11 Otras establecidas en la Ley.





		  Artículo 2.- Obligaciones de el/la funcionario/a responsable de

		  atender las solicitudes de acceso a la información


Las obligaciones de el/la funcionario/a responsable de

		  atender las solicitudes de acceso a la información, bajo

		  responsabilidad, son las siguientes:





		  2.1 Atender las solicitudes de acceso a la información dentro de los

		  plazos establecidos por la Ley, para lo cual debe hacer seguimiento

		  del cumplimiento de los plazos por parte de el/la responsable del área

		  poseedora de la información; así como, los pedidos de acceso directo.





		  2.2 Requerir la información al área de la entidad que la haya creado u

		  obtenido, o que la tenga en su posesión o control.





		  2.3 Comunicar el uso de la prórroga, cuando el/la responsable del área

		  poseedora disponga que se haga uso de ella.





		  2.4 Elaborar la liquidación del costo de reproducción y comunicar al/a

		  la solicitante su puesta a disposición.





		  2.5 Entregar la información al/a la solicitante, previa verificación

		  de la cancelación del costo de reproducción.





		  2.6 En caso la solicitud de información deba ser rechazada por alguna

		  de las razones previstas en la Ley, debe comunicar por escrito al/a la

		  solicitante la respuesta denegatoria de el/la responsable del área

		  poseedora, para lo cual debe revisar si esta se sustenta en lo

		  dispuesto en el numeral 4.4 del presente Reglamento. Esta obligación

		  también comprende revisar si la respuesta a la solicitud es completa.





		  2.7 Identificar los defectos u omisiones en los requisitos

		  obligatorios de la solicitud, salvo cuando se trate de la expresión

		  concreta y precisa del pedido de información; y requerir la

		  subsanación. Si el defecto en la expresión concreta y precisa del

		  pedido de información es evidente o dicho requisito se omite, debe

		  requerir la subsanación.





		  2.8 Encauzar la solicitud a la entidad obligada o hacia aquella que la

		  posea cuando la entidad no esté obligada a poseer la información

		  solicitada, y comunicar dicho encauzamiento al/a la solicitante, de

		  acuerdo con el artículo 20 del presente Reglamento.





		  2.9 Comunicar a la Secretaría Técnica de Procedimientos

		  Administrativos Disciplinarios u órgano que haga sus veces de la

		  entidad que corresponda, las presuntas conductas infractoras de el/la

		  responsable del área poseedora, que impidan la atención de las

		  solicitudes de acceso a la información pública.





		  2.10 En caso se presenten los recursos de apelación ante la entidad

		  que denegó el acceso a la información, sin ninguna calificación

		  previa, debe elevarlos al Tribunal junto con el expediente

		  administrativo generado en la atención de la solicitud de acceso a la

		  información pública, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a

		  la presentación, teniendo en consideración los artículos 130 y 135 de

		  la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.





		  2.11 Elevar al Tribunal los descargos formulados por el/la

		  funcionario/a responsable del área poseedora de la información junto

		  con el expediente administrativo generado en la atención de la

		  solicitud de acceso a la información pública. El expediente se

		  acompañará siempre que no se haya remitido con el recurso. En caso el

		  recurso de apelación se refiere a sus funciones debe formular

		  descargos sobre dicho extremo.





		  2.12 Implementar y/o actualizar un registro de solicitudes de acceso a

		  la información pública, el cual debe contener, como mínimo, la

		  siguiente información: el nombre de el/la solicitante, la información

		  solicitada, las fechas de presentación y atención de la solicitud, el

		  plazo en que se atendió la solicitud, indicación del uso o no de la

		  prórroga, el tipo de respuesta que se brindó a la solicitud y, de ser

		  el caso, las razones por las que se denegó la solicitud. Asimismo, en

		  caso la respuesta se haya brindado fuera del plazo legal, las razones

		  de este retardo. El registro debe contener un apartado en el que se

		  puedan consignar las observaciones que los/las funcionarios/as

		  responsables consideren relevantes para explicar el tratamiento

		  otorgado a una solicitud de información. Las entidades pueden utilizar

		  tecnologías digitales para implementar este registro. Entiéndase por

		  tipo de respuesta que se brindó a la solicitud a aquella en la que

		  el/la solicitante recibió alguna de las siguientes comunicaciones de

		  la entidad pública:







		  2.12.1 Se entregó la información al/a la solicitante en el plazo legal

		  o en la fecha de la prórroga.







		  2.12.2 Se entregó la información al/a la solicitante fuera del plazo

		  legal o de la fecha de la prórroga.







		  2.12.3 Se denegó de manera expresa la información al/a la solicitante,

		  por razones señaladas en la Ley. En este supuesto también comprende a

		  las solicitudes encauzadas a otra entidad.







		  2.12.4 Se requirió al/a la solicitante que subsane el defecto u

		  omisión de los requisitos obligatorios de la solicitud, y no lo

		  subsanó.







		  2.12.5 Se puso a disposición de el/la solicitante la liquidación de

		  los costos de reproducción, y no la canceló.







		  2.12.6 Se puso a disposición de el/la solicitante la información, y no

		  la recogió.







		  2.12.7 La comunicación de el/la solicitante a la entidad pública

		  informando su desistimiento a la solicitud formulada.





		  No comprende la respuesta posterior de la entidad pública brindada en

		  cumplimiento de una orden del Tribunal de Transparencia y Acceso a la

		  Información Pública, a partir de la resolución de un recurso de

		  apelación; ni de una orden judicial, a partir de la sentencia emitida

		  en un proceso de hábeas data.





		  Artículo 3.- Obligaciones de el/la funcionario/a responsable del

		  Portal de Transparencia Estándar


		  Las obligaciones de el/la funcionario/a responsable del Portal de

		  Transparencia Estándar, bajo responsabilidad, son las siguientes:





		  3.1 Implementar el Portal de Transparencia Estándar, en caso la

		  entidad no cuente con él, en coordinación con las unidades orgánicas u

		  órganos correspondientes.





		  3.2 Recabar la información a ser difundida en el Portal de

		  Transparencia Estándar de acuerdo con lo establecido en los artículos

		  5, 22 y, cuando corresponda, 39 de la Ley.





		  3.3 Mantener actualizada la información contenida en el Portal de

		  Transparencia Estándar conforme a las reglas sobre la materia,

		  señalando en él la fecha de la última actualización.





		  Artículo 4.- Obligaciones de el/la funcionario/a responsable del área

		  poseedora de la información


		  Las obligaciones de el/la funcionario/a responsable del área que

		  haya creado, obtenido, tenga posesión o control de la información

		  solicitada, bajo responsabilidad, son las siguientes:





		  4.1 Designar a través de documento interno, siempre que resulte

		  necesario para el cumplimiento de sus funciones, a los/las

		  coordinadores/as de sus áreas para la entrega de información al/a la

		  funcionario/a responsable de la implementación y actualización del

		  Portal de Transparencia Estándar.





		  4.2 Brindar la información que le sea requerida por el/la

		  funcionario/a responsable de atender las solicitudes de acceso a la

		  información y por el/la funcionario/a responsable de implementar y

		  actualizar el Portal de Transparencia Estándar, a fin de que estos/as

		  puedan cumplir con sus funciones de transparencia en los plazos

		  previstos en la Ley.





		  4.3 De hacer uso de la prórroga, debe sustentarla observando lo

		  dispuesto en los artículos 23 y 24 del presente Reglamento, así como

		  establecer la/s fecha/s razonable/s para la entrega de la información.





		  4.4 Elaborar una respuesta denegatoria por escrito cuando se trate de

		  los supuestos regulados en el artículo 13 de la Ley, especificando la

		  causal legal invocada y las razones que en cada caso motiven su

		  decisión. En los supuestos en que la información sea secreta o

		  reservada, debe incluir en su informe el número de resolución de

		  clasificación correspondiente, de acuerdo con lo establecido en el

		  artículo 39 del presente Reglamento. De no existir este, debe informar

		  a la máxima autoridad administrativa de la entidad o al/a la

		  funcionario/a designado/a para realizar la clasificación de la

		  información conforme a ley.





		  4.5 Cuando corresponda, sustentar en qué medida el pedido de

		  información no es concreto ni preciso, a efectos de que el/la

		  funcionario/a responsable de atender las solicitudes de acceso a la

		  información requiera la subsanación.





		  4.6 Cuando no localiza información que está obligado a poseer o

		  custodiar, debe acreditar que ha agotado las acciones necesarias para

		  obtenerla a fin de brindar una respuesta al/a la solicitante.





		  4.7 Garantizar la autenticidad de la información que entrega. Esta

		  responsabilidad se limita a verificar que el documento que entrega es

		  copia fiel del que obra en sus archivos.





		  4.8 En caso existan dificultades que le impidan cumplir con el

		  requerimiento de información, debe informar de esta situación por

		  escrito al/a la funcionario/a responsable de atender las solicitudes

		  de acceso a la información, a través de cualquier medio idóneo para

		  este fin.





		  4.9 Remitir la información solicitada y sus antecedentes al/a la

		  secretario/a general, o quien haga sus veces, cuando el/la responsable

		  de atender las solicitudes de acceso a la información no haya sido

		  designado/a, o se encuentre ausente.





		  4.10 Custodiar la información de acceso restringido que obre en su

		  poder.





		  4.11 Formular los descargos requeridos a la entidad por el Tribunal de

		  Transparencia y Acceso a la Información Pública ante la presentación

		  de un recurso de apelación por hechos vinculados a sus funciones y

		  remitirlos al/a la funcionario/a responsable de atender las

		  solicitudes de acceso a la información. Para ello, tendrá la facultad

		  de solicitar los informes que correspondan a los órganos de asesoría

		  jurídica de la entidad de conformidad con sus competencias.





		  Artículo 5.- Responsabilidad subsidiaria ante la falta de designación


		  En caso de suspensión o ausencia justificada de el/la funcionario/a

		  responsable de atender las solicitudes de acceso a la información y de

		  el/la funcionario/a responsable de la implementación y actualización

		  del Portal de Transparencia Estándar, o cuando estos no han sido

		  designados, el/la secretario/a general o quien haga sus veces asume

		  las obligaciones establecidas en la Ley y el presente Reglamento.





		  Artículo 6.- Responsabilidad por incumplimiento


La responsabilidad de los/las funcionarios/as y

		  servidores/as públicos/as por el incumplimiento de las obligaciones y

		  prohibiciones que derivan de la normativa de transparencia y acceso a

		  la información pública se determina conforme al régimen sancionador

		  previsto en el Título V de la Ley y el Título IX del presente

		  Reglamento.





		  CAPÍTULO II





		  REGLAS PARA EL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES DEL FUNCIONARIADO EN

		  MATERIA DE TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA





		  Artículo 7.- Obligatoriedad del cumplimiento de los plazos


		  En el cumplimiento de las obligaciones reguladas en el capítulo

		  anterior, el funcionariado debe tener en consideración los plazos

		  establecidos para la atención de las solicitudes de acceso a la

		  información y la publicación de información en el Portal de

		  Transparencia Estándar, de acuerdo con la normativa de la materia.





		  Artículo 8.- Publicidad de la designación





8.1 La designación de el/la funcionario/a responsable

		  de atender las solicitudes de acceso a la información y de el/la

		  funcionario/a responsable de la implementación y actualización del

		  Portal de Transparencia Estándar, se efectúa mediante resolución de la

		  máxima autoridad de la entidad o, en caso de delegación de la facultad

		  de designación, de el/la secretario/a general o quien haga sus veces,

		  y es publicada en el Portal de Transparencia Estándar de la entidad.





		  8.2 Adicionalmente, la entidad coloca copia de la resolución de

		  designación en lugar visible de su Sede Central y en cada uno de sus

		  Órganos Desconcentrados y/u Oficinas Desconcentradas. Opcionalmente,

		  puede publicar la Resolución en el Diario Oficial El Peruano.





		  8.3 Solo las entidades cuyas sedes se encuentren ubicadas en distritos

		  que no cuenten con infraestructura tecnológica o acceso a internet

		  para implementar el Portal de Transparencia Estándar, están

		  exceptuadas de su publicación en este espacio.





		  Artículo 9.- Designación del funcionariado responsable de atender las

		  solicitudes de acceso a la información en la Sede Central, Órganos

		  Desconcentrados y/u Oficinas Desconcentradas





9.1 Las entidades, en función de su dimensión, pueden

		  designar uno/a o varios/as funcionarios/as responsables de atender las

		  solicitudes de acceso a la información pública en su sede central.





		  9.2 Las entidades que cuenten con órganos desconcentrados y/u oficinas

		  desconcentradas, deben designar en cada una de ellas al/a la

		  funcionario/a responsable de atender las solicitudes de acceso a la

		  información que se requiera al amparo de la Ley, con el objeto de que

		  las mismas puedan tramitarse con mayor celeridad.





		  9.3 En caso la entidad designe varios/as funcionarios/as responsables

		  de atender las solicitudes de acceso a la información pública

		  identifica a un/a funcionario/a principal, quien realiza el

		  seguimiento de las solicitudes de información que se presentan ante

		  ella y gestiona centralizadamente el Registro regulado en el artículo

		  2 numeral 2.12 del presente Reglamento.





		  9.4 El funcionariado responsable de atender las solicitudes de acceso

		  a la información pública que no tienen la condición de funcionario/a

		  principal puede gestionar registros auxiliares de las solicitudes de

		  información que tramiten en su ámbito de acción, sin embargo, deben

		  reportar al/a la funcionario/a principal para que este pueda cumplir

		  con las obligaciones señaladas precedentemente.





		  Artículo 10.- Personal de apoyo de el/la funcionario/a responsable de

		  atender las solicitudes de acceso a la información


El/la funcionario/a responsable de atender las

		  solicitudes de acceso a la información, sin eximirse de

		  responsabilidad en el cumplimiento de sus obligaciones, puede contar

		  con personal de apoyo.





		  Artículo 11.- Personal de apoyo de el/la funcionario/a responsable de

		  la implementación y actualización del Portal de Transparencia Estándar





		  11.1 Los/as coordinadores/as designados/as a través de documento

		  interno por los/as funcionarios/as responsables de las áreas

		  poseedoras brindan información al/a la funcionario/a responsable del

		  Portal de Transparencia Estándar para el registro y actualización

		  oportuna del portal.





		  11.2 El/la funcionario/a responsable del Portal de Transparencia

		  Estándar puede requerir a los/as coordinadores/as realizar el registro

		  y actualización de la información directamente en el portal, para lo

		  cual deben contar con un perfil de usuario en el módulo de

		  administración.





		  11.3 Las labores de apoyo de los/as coordinadores/as no eximen de

		  responsabilidad a los/as funcionarios/as responsable de las áreas

		  poseedoras ni al/a la funcionario/a responsable del Portal de

		  Transparencia Estándar en el cumplimiento de sus obligaciones.





		  CAPÍTULO III





		  REGLAS PARA LA ADECUADA ACTUACIÓN DE EL/LA FUNCIONARIO/A RESPONSABLE

		  DE ATENDER LAS SOLICITUDES DE ACCESO A LA INFORMACIÓN





Artículo 12.- Reglas para la adecuada actuación de

		  el/la funcionario/a responsable de atender las solicitudes de acceso a

		  la información


		  Sin perjuicio de que las entidades realicen los cambios orgánicos que

		  consideren para el mejor ejercicio de sus funciones, la actuación de

		  el/la funcionario/a responsable de atender las solicitudes de acceso a

		  la información se rige por las siguientes reglas:





		  12.1 Dependen de la máxima autoridad administrativa de la entidad en

		  el cumplimiento de sus funciones en materia de transparencia y acceso

		  a la información pública. A tales efectos, respecto de estas

		  funciones, no están sometidos a ningún/a otro/a funcionario/a o

		  servidor/a de la entidad.





		  12.2 Proponen a la máxima autoridad administrativa de la entidad los

		  procedimientos internos que aseguren la mayor eficiencia en la gestión

		  de las solicitudes de información.





		  12.3 No pueden ser sancionados/as, cambiados/as en sus funciones de

		  transparencia y acceso a la información, ni desvinculados/as de la

		  entidad como consecuencia del correcto cumplimiento de la Ley.





		  TÍTULO II





		  PROCEDIMIENTO DE ATENCIÓN DE LAS SOLICITUDES DE ACCESO A LA

		  INFORMACIÓN PÚBLICA





		  CAPÍTULO I





		  REQUISITOS DE LA SOLICITUD Y SUBSANACIÓN





		  A
rtículo

		  13.- Requisitos obligatorios de la solicitud


Los requisitos obligatorios de la solicitud de acceso a

		  la información pública son los siguientes:





		  13.1 Nombres y apellidos completos, número del documento de

		  identificación que corresponda y domicilio.





		  13.2 Expresión concreta y precisa del pedido de información.





		  13.3 La forma o modalidad en la que el/la solicitante prefiere que la

		  entidad le entregue la información de conformidad con lo dispuesto en

		  la Ley. Si el/la solicitante autoriza expresamente que las

		  comunicaciones y notificaciones se realicen vía correo electrónico u

		  otro medio de transmisión de datos a distancia, pero no especifica

		  ninguna forma o modalidad de entrega de la información, se permite su

		  entrega por dichos medios. En el resto de los casos donde no se

		  indique la forma o modalidad de entrega, esta se realiza a través de

		  las copias simples reguladas en el Decreto Supremo N° 164-2020-PCM,

		  que aprueba el Procedimiento Administrativo Estandarizado de Acceso a

		  la Información Pública creada u obtenida por la entidad, que se

		  encuentre en su posesión o bajo su control.





		  13.4 En caso la solicitud se presente en la unidad de recepción

		  documentaria de la entidad, la solicitud debe contener, además, la

		  firma de el/la solicitante o huella digital, de no saber firmar o

		  estar impedido de hacerlo. Este requisito no es exigible cuando la

		  solicitud se presenta por canales diferentes a la unidad de recepción

		  documentaria.





		  Artículo 14.- Interpretación favorable a la admisión de solicitudes


		  Las formalidades establecidas en el artículo precedente tienen como

		  finalidad garantizar la satisfacción del derecho de acceso a la

		  información pública, por lo que deben interpretarse en forma favorable

		  a la admisión y decisión final de las pretensiones de el/la

		  solicitante.





		  Artículo 15.- Requisitos opcionales de la solicitud


Los requisitos opcionales de la solicitud de acceso a

		  la información pública son los siguientes:





		  15.1 Número de teléfono.





		  15.2 Correo electrónico.





		  15.3 Dependencia que posee la información.





		  15.4 Datos que propicie la localización o facilite la búsqueda de la

		  información solicitada.





		  15.5 El teléfono, correo electrónico, aplicaciones móviles de

		  mensajería instantánea y cualquier otro medio de transmisión de datos

		  a distancia son datos de contacto. Constituyen requisitos obligatorios

		  si se han autorizado como medio de notificación o entrega de la

		  información.





		  15.6 Sexo, edad, autoidentificación étnica, discapacidad, lengua

		  materna, área geográfica de procedencia, entre otros.





		  Artículo 16.- Subsanación de requisitos obligatorios





16.1 Cuando la solicitud presente algún defecto u

		  omisión en los requisitos obligatorios, la entidad debe requerir la

		  subsanación al/a la solicitante en el plazo máximo de dos (2) días

		  hábiles contados a partir del día siguiente de la recepción de la

		  solicitud. De no hacerlo en dicho plazo, la solicitud se considera

		  admitida en los términos en los que fue formulada. El requerimiento de

		  subsanación debe indicar expresamente qué es lo que requiere ser

		  aclarado o precisado.





		  16.2 Una vez comunicado el requerimiento de subsanación, el/la

		  solicitante cuenta con un plazo máximo de dos (2) días hábiles para

		  subsanar contados a partir del día siguiente de la notificación. De no

		  hacerlo en dicho plazo, la solicitud se considera no presentada, y se

		  procede a su archivo, comunicándose esta circunstancia al/a la

		  solicitante.





		  16.3 El plazo de atención de la solicitud se empieza a computar a

		  partir del día hábil siguiente de la subsanación del defecto u omisión

		  del requisito obligatorio.





		  CAPÍTULO II





		  PRESENTACIÓN DE LAS SOLICITUDES DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA





		  Artículo 17.- Canales para la presentación de la solicitud de

		  información y algunas consideraciones en los pedidos de acceso directo





		  17.1 La solicitud de acceso a la información pública puede ser

		  presentada por cualquier persona natural o jurídica ante la unidad de

		  recepción documentaria de la entidad, a través de un formulario

		  digital, un correo electrónico establecido para tal fin o a través de

		  cualquier otro medio idóneo que para tales efectos establezcan las

		  entidades.





		  17.2 Los medios establecidos para la presentación de solicitudes de

		  acceso a la información pública deben generar una constancia o cargo

		  de recepción que por lo menos indique la fecha, hora y lugar de

		  presentación.





		  17.3 Los formularios digitales deben contar con un espacio de

		  caracteres suficientes para consignar el pedido de información y

		  permitir la opción de carga de documentos adjuntos.





		  17.4 Los pedidos de acceso directo no están supeditados a la

		  presentación de una solicitud escrita o formulario. Se conceden de

		  manera inmediata, durante el horario de atención al público y siempre

		  que el integro de la información sea público o se hayan elaborado

		  versiones públicas. Finalizada la atención, la entidad genera una

		  constancia de conformidad del acceso brindado y consigna en el

		  Registro regulado en el artículo 2 numeral 2.12 del presente

		  Reglamento.





		  17.5 Si la información solicitada por acceso directo obra en un

		  archivo central de la entidad, la cual imposibilita su concesión

		  inmediata, corresponde programar día y hora para su acceso. La fecha

		  programada no debe superar los cinco (05) días hábiles, contabilizados

		  desde el día siguiente hábil a la presentación del pedido.





		  Artículo 18.- Uso opcional del formato de la solicitud


		  El uso del formato contenido en el anexo del presente Reglamento es

		  opcional para el/la solicitante, quien puede utilizar cualquier otro

		  medio idóneo para presentar su solicitud, siempre que contenga los

		  requisitos obligatorios regulados en el artículo 13 del presente

		  Reglamento.





		  Artículo 19.- Encauzamiento interno de la solicitud





19.1 De conformidad con el inciso a) del artículo 11 de

		  la Ley, las dependencias de la entidad deben encauzar las solicitudes

		  de información que reciban hacia el/la funcionario/a responsable de

		  atender las solicitudes dentro del mismo día de su presentación, más

		  el término de la distancia, para las dependencias desconcentradas

		  territorialmente.





		  19.2 La solicitud debe estar dirigida al/a la funcionario/a

		  responsable de atender las solicitudes de acceso a la información. Si

		  el/la solicitante no hubiese incluido el nombre de dicho/a

		  funcionario/a o lo hubiera hecho incorrectamente, la unidad de

		  recepción documentaria de la entidad debe canalizar la solicitud al/a

		  la funcionario/a responsable de atender las solicitudes de acceso a la

		  información.





		  19.3 El incumplimiento de la obligación de encauzamiento en el plazo

		  establecido acarrea responsabilidad administrativa, debiendo el/la

		  funcionario/a obligado tener en consideración el plazo para la entrega

		  de la información solicitada, conforme al inciso b) del artículo 11 de

		  la Ley.





		  Artículo 20.- Encauzamiento externo de la solicitud





20.1 De conformidad con el segundo párrafo del inciso

		  b) del artículo 11 de la Ley, la entidad que no sea competente encauza

		  la solicitud hacia la entidad obligada o hacia la que posea la

		  información en un plazo máximo de cuatro (4) días hábiles, contados a

		  partir del día siguiente de la recepción de la solicitud, más el

		  término de la distancia. El encauzamiento externo de la solicitud se

		  acredita con el cargo de recepción y/o registro de ingreso.





		  20.2 En el mismo plazo se pone en conocimiento el encauzamiento al/a

		  la solicitante, lo cual puede ser por escrito o por cualquier otro

		  medio, siempre que se deje constancia de dicho acto. En dicha

		  comunicación debe consignarse los datos necesarios para el seguimiento

		  de su solicitud ante la entidad respectiva.





		  20.3 Los/as funcionarios/as y entidades utilizan canales digitales

		  para el encauzamiento de las solicitudes, en aquellos ámbitos

		  geográficos donde se tenga acceso a los medios tecnológicos

		  necesarios.





		  20.4 El plazo de atención de la solicitud se empieza a computar a

		  partir del día hábil siguiente de la recepción de la solicitud por la

		  entidad competente para su atención.





		  20.5 Si la entidad no puede identificar la ubicación de la información

		  o la entidad que la posee, o esta última, no está comprendida en el

		  artículo 2 de la Ley, únicamente informa esta situación al/a la

		  solicitante en el plazo señalado en el numeral 20.1 del presente

		  Reglamento.





		  20.6 Si la entidad requerida advierte que el/la solicitante conoce

		  cuál es la entidad competente para atender su solicitud, y, aun así,

		  la presenta a otra entidad, esta última no está obligada a encauzarla,

		  correspondiendo únicamente informar de esta situación al/a la

		  solicitante en el plazo señalado en el numeral 20.1 del presente

		  Reglamento.





		  CAPÍTULO III





		  DEL PLAZO DE ATENCIÓN DE LAS SOLICITUDES DE ACCESO A LA INFORMACIÓN





		  Artículo 21.- Cómputo del plazo de atención de la solicitud


		  El plazo a que se refiere el literal b) del artículo 11 de la Ley, se

		  empieza a computar a partir del día siguiente hábil de la recepción de

		  la solicitud de información a través de los canales establecidos en el

		  artículo 17 del presente Reglamento.





		  Artículo 22.- Cómputo del plazo para solicitudes recibidas por canales

		  digitales





		  22.1 Los canales digitales implementados para la recepción de

		  solicitudes deben contar con un horario de atención de veinticuatro

		  (24) horas del día y los siete (7) días de la semana.





		  22.2 La recepción de solicitudes a través de los canales digitales

		  implementados se sujeta a las siguientes reglas para el cómputo del

		  plazo:







		  22.2.1 Desde las 00:00 horas hasta el término del horario de atención

		  de la entidad de un día hábil, se consideran recibidos el mismo día.







		  22.2.2 Después del horario de atención de la entidad hasta las 23:59

		  horas, se consideran recibidos el día hábil siguiente.







		  22.2.3 Los sábados, domingos, feriados o cualquier otro día inhábil,

		  se consideran recibidos al primer día hábil siguiente.





		  22.3 Los plazos para el pronunciamiento de las entidades se

		  contabilizan a partir del primer día hábil siguiente de haber sido

		  recibida la solicitud.





		  CAPÍTULO IV





		  USO DE LA PRÓRROGA PARA LA ENTREGA DE INFORMACIÓN





		  Artículo 23.- Comunicación del uso de la prórroga





23.1 La prórroga a que se refiere el inciso g) del

		  artículo 11 de la Ley debe ser comunicada al/a la solicitante hasta el

		  segundo día hábil de presentada su solicitud.





		  23.2 En esta comunicación debe señalarse la fecha en que se notificará

		  la liquidación del costo de reproducción, de ser el caso, y la fecha

		  única de entrega de la información o el cronograma de entregas

		  parciales.





		  23.3 En los casos que la entidad sustente la prórroga del plazo por un

		  período que exceda los treinta (30) días hábiles, computados a partir

		  del día siguiente hábil de presentada la solicitud, deberá acompañar

		  un cronograma de entregas parciales y progresivas de la información.

		  El incumplimiento de alguna fecha del cronograma constituye una

		  denegatoria.





		  Artículo 24.- Consideraciones para el uso de la prórroga





		  24.1 Para efectos de lo dispuesto por el inciso g) del artículo 11 de

		  la Ley, se tiene en consideración los siguientes criterios:







		  24.1.1 Constituye falta de capacidad logística la carencia o

		  insuficiencia de medios que se requieran para reproducir la

		  información solicitada.







		  24.1.2 Constituye falta de capacidad operativa la carencia de medios

		  para poner a disposición la información, tales como soporte

		  informático, línea de internet, entre otros que se utilicen para dicho

		  fin.







		  24.1.3 Constituye falta de recursos humanos la insuficiencia de

		  personal en el área poseedora, para la atención inmediata o dentro del

		  plazo, sin afectar sustancialmente la continuidad del servicio o

		  función pública de su competencia.







		  24.1.4 Constituye un pedido de información voluminosa aquel que

		  comprenda información extensa, que requiera mayor tiempo para su

		  búsqueda, selección, evaluación de accesibilidad y aplicación de

		  mecanismos de protección, elaboración de sustento de denegatoria, de

		  ser el caso, reproducción u otros factores relacionados.





		  24.2 Las condiciones indicadas en los numerales 24.1.1, 24.1.2 y

		  24.1.3 del presente artículo deben constar en cualquier instrumento de

		  gestión o acto de administración interna de fecha anterior a la

		  solicitud, que acrediten las gestiones administrativas realizadas para

		  atender la deficiencia.





		  24.3 El uso de la prórroga por la entidad no limita el derecho de

		  el/la solicitante de variar su solicitud de información por un pedido

		  de acceso directo a la documentación o información requerida, o de

		  cambiar la forma o medio señalada para la entrega de información,

		  siempre que ello tenga como propósito la obtención más rápida de la

		  información solicitada.





		  24.4 Las limitaciones logísticas u operativas pueden constituir

		  violaciones al derecho de acceso a la información pública si estas se

		  extienden por un plazo que, a juicio del Tribunal de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública, sea irrazonable.





		  CAPÍTULO V





		  COSTOS DE REPRODUCCIÓN





		  Artículo 25.- Concepto de costos de reproducción





2
5.1 Los costos de

		  reproducción son aquellos gastos directa y exclusivamente vinculados

		  con la reproducción de la información solicitada. Se exigen cuando la

		  forma o medio de entrega implica reproducir información en otro

		  soporte.





		  25.2 En ningún caso se puede incluir dentro de los costos de

		  reproducción el pago por búsqueda en los archivos, remuneraciones e

		  infraestructura que pueda implicar la entrega de información, ni

		  cualquier otro concepto ajeno a la reproducción.





		  Artículo 26.- Liquidación del costo de reproducción





26.1 La entidad notifica al/a la solicitante la

		  liquidación del costo de reproducción que contiene la información

		  requerida, como máximo, hasta el noveno día de recibida la solicitud.





		  26.2 El/la solicitante debe cancelar dicho monto acercándose a la

		  entidad o través de los mecanismos de pago a distancia o pagos

		  digitales que cada entidad ponga a disposición de los/as solicitantes.

		  El pago efectuado deberá ponerse en conocimiento de la entidad, a

		  efectos que se efectúe la reproducción correspondiente y pueda

		  entregar la información dentro del plazo establecido por la Ley.





		  Artículo 27.- Archivo de la solicitud por no cancelar costos de

		  reproducción


		  Cuando el/la solicitante incumple con cancelar el monto previsto en el

		  numeral 25.1 del artículo 25 del presente Reglamento, dentro del plazo

		  de treinta (30) días calendario contados a partir del día siguiente de

		  la notificación de la liquidación, su solicitud es archivada.





		  CAPÍTULO VI





		  ENTREGA DE LA INFORMACIÓN





		  Artículo 28.- Entrega de información en soporte físico


La información reproducida para la atención de una

		  solicitud, que esté contenida en un soporte físico, es puesta a

		  disposición de el/la solicitante en la unidad de recepción

		  documentaria o el módulo habilitado para tales efectos, previa

		  presentación de la constancia de pago de los costos de reproducción y

		  notificación de su puesta a disposición para su recojo.





		  Artículo 29.- Entrega en soporte físico de información ubicada en

		  oficinas en los Órganos Desconcentrados y/u Oficinas Desconcentradas


		  Cuando la información se encuentre en un órgano desconcentrado y/u

		  oficina desconcentrada, el/la funcionario/a responsable de atender la

		  solicitud de acceso a la información de la sede donde se formula la

		  solicitud es responsable de requerirla al área poseedora para su

		  entrega a través de la unidad documentaria presencial.





		  Artículo 30.- Entrega de información vía correo electrónico u otros

		  medios de transmisión de datos a distancia o medios digitales





		  30.1 Cuando el/la solicitante opte por la entrega de información vía

		  correo electrónico, aplicaciones móviles de mensajería instantánea,

		  casilla electrónica creada conforme a la Ley N° 31736, Ley que regula

		  la notificación administrativa mediante casilla electrónica, Casilla

		  Única Electrónica, conforme la Ley de Gobierno Digital y su

		  Reglamento, o cualquier otro medio de transmisión de datos a

		  distancia, puede enviarse a través de estos medios si la naturaleza de

		  la información solicitada así lo permite.





		  30.2 La información solicitada puede enviarse a través del enlace

		  exacto y directo dentro del Portal de Transparencia Estándar, de la

		  sede digital de la entidad o de cualquier otro canal digital que la

		  contenga, de archivos adjuntos o de un enlace en la plataforma o

		  servicio digital habilitado. En este último caso, deben brindarse las

		  instrucciones para el acceso.





		  30.3 El envío de la información se entiende válidamente efectuado

		  cuando se reciba respuesta de recepción desde la dirección

		  electrónica, aplicación móvil o medio señalado por el/la solicitante o

		  esta sea generada en forma automática que garantice que la

		  notificación ha sido efectuada, de acuerdo con lo dispuesto en el

		  artículo 20 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo

		  General, Ley de Gobierno Digital y su reglamento, y Ley N° 31736, Ley

		  que regula la notificación electrónica mediante casilla electrónica.





		  30.4 La entrega de información a través de estos medios no genera

		  costos de reproducción. El plazo de vigencia del enlace en la

		  plataforma o servicio digital habilitado para descarga de la

		  información no puede ser menor a treinta (30) días calendarios.





		  Artículo 31.- Archivo de la solicitud por no recoger la información





		  31.1 Si el/la solicitante, habiendo cancelado los costos de

		  reproducción, no se apersona a la entidad a recoger la información

		  solicitada dentro del plazo de treinta (30) días calendarios,

		  contabilizados a partir del día siguiente de su puesta a disposición,

		  su solicitud es archivada.





		  31.2 De archivarse la solicitud, no procede la devolución de los

		  costos de reproducción de la información. No obstante, en caso aún

		  posea la información reproducida, la entidad puede entregar la misma,

		  salvo que haya sido eliminada conforme a los procedimientos

		  archivísticos.





		  CAPÍTULO VII





		  PROCESAMIENTO DE DATOS PREEXISTENTES





		  Artículo 32.- Procesamiento de datos preexistentes





32.1 Conforme a lo dispuesto en el artículo 13 de la

		  Ley, no configura un supuesto de denegatoria de la información, el

		  procesamiento de datos preexistentes que deba estar disponible por

		  mandato legal o que lo esté porque la información de hecho exista en

		  una base de datos electrónica, salvaguardando las excepciones

		  previstas en los artículos 15, 15-A y 15-B de la Ley.





		  32.2 Este procesamiento consiste en la presentación de la información

		  bajo cualquier forma de clasificación, agrupación o similar que

		  permita su utilización.





		  CAPÍTULO VIII





		  MODALIDADES DE NOTIFICACIÓN AL SOLICITANTE





Artículo 33.- Modalidades de notificación al/a

		  la solicitante


		  Toda comunicación en el marco del procedimiento administrativo de

		  acceso a la información pública se realiza de acuerdo con las

		  modalidades de notificación reguladas en el artículo 20 de la Ley Nº

		  27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Si el/la

		  solicitante lo autoriza expresamente, las comunicaciones pueden

		  realizarse a través de correo electrónico, aplicaciones móviles de

		  mensajería instantánea o cualquier otro medio de transmisión de datos

		  a distancia que permita comprobar fehacientemente su acuse de recibo y

		  quien lo recibe. También puede emplearse la notificación mediante

		  casilla electrónica observando lo dispuesto en la Ley N° 31736, Ley

		  que regula la notificación administrativa mediante casilla

		  electrónica.





		  TÍTULO III





		  TRÁMITE DEL RECURSO DE APELACIÓN





Artículo 34.- Finalidad, presentación y plazo de

		  resolución del recurso de apelación





		  34.1 El procedimiento de apelación tiene por finalidad que el Tribunal

		  de Transparencia y Acceso a la Información Pública conozca y resuelva,

		  en última instancia administrativa, las impugnaciones presentadas

		  contra las denegatorias de las entidades obligadas a entregar

		  información.





		  34.2 De haber una denegatoria expresa, el/la solicitante, en un plazo

		  no mayor de quince (15) días hábiles, puede interponer el recurso de

		  apelación ante el Tribunal. De haber una denegatoria tácita, no existe

		  un plazo perentorio. El recurso también puede presentarse ante la

		  entidad que emitió el acto impugnado a fin de que lo eleve al Tribunal

		  conforme al numeral 2.10 del artículo 2 del Presente Reglamento.





		  34.3 El recurso de apelación deberá contemplar los requisitos de los

		  artículos 113 y 211 de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento

		  Administrativo General, así como adjuntar una copia de la solicitud

		  presentada a la entidad y, de corresponder, el cargo de recepción y

		  respuesta brindada por la entidad.





		  34.4 El Tribunal resuelve el recurso de apelación en el plazo de diez

		  (10) días hábiles, contados a partir del día siguiente de la

		  notificación de la resolución de admisibilidad. El plazo para declarar

		  la admisibilidad del recurso es de siete (7) días hábiles, contados a

		  partir del siguiente hábil de su recepción por el Tribunal. Si el

		  Tribunal declara la inadmisibilidad del recurso requiere al/a la

		  apelante que subsane en un plazo máximo de dos (2) días hábiles

		  contados a partir del día siguiente hábil de su notificación. De no

		  subsanar en este plazo, se tiene por no presentado el recurso.





		  34.5 En el trámite del recurso de apelación, el Tribunal requiere a la

		  entidad la remisión de sus descargos y/o del expediente administrativo

		  en el plazo de siete (7) días hábiles. El plazo de diez (10) días

		  hábiles para resolver el recurso se suspende durante el período

		  dispuesto para realizar esta actuación. Cuando se solicite informe

		  oral o el Tribunal requiera información complementaria a la entidad,

		  el referido plazo se suspende por tres (3) días adicionales.





		  34.6 Mientras el Tribunal no resuelva el recurso de apelación, la

		  entidad puede variar su decisión denegatoria y notificarla al

		  solicitante. Esta circunstancia se comunica al Tribunal. Si la nueva

		  respuesta de la entidad, a juicio del Tribunal, satisface la

		  pretensión de el/la solicitante opera la sustracción de la materia.





		  34.7 Si la resolución del Tribunal declara fundado el recurso de

		  apelación ordena su cumplimiento por la entidad, en un plazo máximo de

		  siete (7) días hábiles. En el mismo plazo la entidad comunica su

		  cumplimiento al Tribunal.





		  Artículo 35.- Admisión excepcional del recurso de apelación por

		  omisión de su elevación por la entidad





		  35.1 Ante la falta de elevación del recurso de apelación descrito en

		  el numeral 34.2 del artículo 34 del presente Reglamento, el/la

		  solicitante puede comunicar al Tribunal de Transparencia y Acceso a la

		  Información Pública la presentación de su recurso ante la entidad,

		  adjuntando los documentos que acreditan dicha presentación.





		  35.2 El Tribunal, en forma excepcional, y de corresponder, procederá a

		  la admisión del recurso con la información alcanzada por el

		  recurrente, sin perjuicio de la responsabilidad que acarrea la omisión

		  de su elevación por el/la funcionario/a responsable de atender las

		  solicitudes.





		  TÍTULO IV





		  ACCESIBILIDAD DE LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN CORREOS ELECTRÓNICOS

		  INSTITUCIONALES





		  Artículo 36.- Información contenida en correos electrónicos

		  institucionales





		  36.1 La información contenida en las cuentas de correos

		  electrónicos institucionales asignados a los/las funcionarios/as y

		  servidores/as públicos es de acceso público, siempre que se trate de

		  información institucional de naturaleza pública.





		  36.2 El pedido de información debe ponerse en conocimiento de el/la

		  funcionario/a o servidor/a público/a titular de la cuenta del correo

		  electrónico institucional, quien debe proporcionar la información

		  solicitada en su condición de funcionario/a poseedor/a.





		  36.3 La Oficina de Tecnologías de la Información de la entidad o la

		  que haga sus veces conserva la información de las cuentas de correos

		  electrónicos institucionales asignadas a los/as funcionarios/as y

		  servidores/as de su entidad siguiendo los lineamientos y directivas

		  que para este efecto dicte la Secretaría de Gobierno y Transformación

		  Digital de la Presidencia del Consejo de Ministros.





		  36.4 No es de acceso público la información contenida en las cuentas

		  de correos electrónicos institucionales que tengan carácter de

		  secreta, reservada y confidencial, de acuerdo con lo previsto en los

		  artículos 15, 15-A y 15-B de la Ley
.





		  Artículo 37.- Información contenida en correos electrónicos

		  institucionales de exfuncionarios/as y exservidores/as públicos/as





		  37.1 La información contenida en las cuentas de correos electrónicos

		  institucionales asignados a los/as exfuncionarios/as y exservidores/as

		  públicos/as es de acceso público, siempre que se trate de información

		  institucional de naturaleza pública.





		  37.2 Cuando el/la funcionario/a o servidor/a público/a se desvincula

		  de la entidad tiene la obligación de hacer entrega de la información

		  contenida en la cuenta de correo electrónico institucional asignada,

		  conforme a la normativa institucional que rige la entrega de cargo en

		  la entidad.





		  37.3 La evaluación de la accesibilidad o inaccesibilidad a la

		  información contenida en el correo electrónico institucional del

		  exfuncionario o exservidor público es realizada por el órgano o unidad

		  orgánica de la entidad donde este ejerció funciones, sin perjuicio de

		  que se haya cumplido o no con la obligación señalada precedentemente y

		  observando las excepciones previstas en los artículos 15, 15-A y 15-B

		  de la Ley.





		  37.4 La Oficina de Tecnologías de la Información de la entidad o la

		  que haga sus veces no ostenta la condición de área o unidad poseedora

		  de los correos electrónicos institucionales, salvo que el/la

		  exfuncionario/a o exservidor/a haya ejercido funciones en esta unidad.





		  37.5 La Oficina de Tecnologías de la Información de la entidad o la

		  que haga sus veces conserva y transfiere la información de las cuentas

		  de correos electrónicos institucionales asignadas a los/as

		  exfuncionarios/as y exservidores/as de su entidad siguiendo los

		  lineamientos y directivas que para este efecto dicte el Sistema

		  Nacional de Archivo, en coordinación y opinión favorable de la

		  Secretaría de Gobierno y Transformación Digital de la Presidencia del

		  Consejo de Ministros.





		  TÍTULO V





		  TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN RESTRINGIDA





Artículo 38.- Desclasificación de la información

		  secreta y reservada





		  38.1 La información clasificada como secreta puede desclasificarse

		  antes del plazo de clasificación previsto, cuando su publicidad ya no

		  configure riesgo o afectación a los bienes o intereses jurídicos

		  protegidos por el artículo 15 de la Ley.





		  38.2 La información clasificada como reservada debe desclasificarse

		  una vez que desaparezca la causa que originó tal clasificación.





		  38.3 La desclasificación de la información secreta o reservada se

		  inicia de oficio o a solicitud de cualquier persona. En ambos casos, a

		  partir de la desclasificación, la información es de acceso público.





		  38.4 La desclasificación se realiza mediante resolución debidamente

		  motivada de el/la titular del sector o pliego, según corresponda, o de

		  el/la funcionario/a designado/a por este, quien necesariamente deberá

		  tener competencia para emitir resoluciones.





		  38.5 La negativa de la desclasificación por parte de la entidad deberá

		  ser comunicada al/a la solicitante por escrito y sustentando las

		  razones de la decisión.





		  Artículo 39.- Registro de información secreta y reservada





		  39.1 Aquellas entidades que produzcan o posean información de acceso

		  restringido llevan un registro de la misma, el cual se divide en

		  información secreta e información reservada.





		  39.2 En el Registro debe consignarse los siguientes datos, de acuerdo

		  con su clasificación:







		  39.2.1 El número de la resolución de clasificación, y la fecha de la

		  resolución por la cual se otorga dicho carácter a la información.







		  39.2.2 El número de la resolución y la fecha de expedición cuando

		  el/la titular del sector o pliego, según corresponda, designa un/a

		  funcionario/a de la entidad para realizar la labor de clasificación de

		  la información restringida.







		  39.2.3 El nombre o la denominación asignada, así como el código que se

		  da a la información con el objeto de proteger su contenido, el mismo

		  que debe estar consignado en el documento protegido, con el objeto del

		  cotejo respectivo para el momento en que se produzca la

		  correspondiente desclasificación.







		  39.2.4 La fecha y la resolución por la cual el/la titular del sector o

		  pliego, según corresponda, prorroga el carácter secreto de la

		  información, por considerar que su divulgación puede poner en riesgo

		  la seguridad de las personas, la integridad territorial y/o la

		  subsistencia del régimen democrático, cuando ello corresponda.







		  39.2.5 El número, tipo de documento y la fecha con que se fundamenta

		  ante el Consejo de Ministros el mantenimiento del carácter restringido

		  de la información, cuando ello corresponda.







		  39.2.6 La fecha y la resolución de desclasificación de la información

		  de carácter secreto, en el caso que se desclasifique antes del

		  vencimiento del plazo, y de carácter reservado, en el caso que

		  desaparezca la causa que motivó su clasificación, cuando ello

		  corresponda.





		  39.3 El registro de información secreta y reservada tiene naturaleza

		  pública. Las entidades deben disponer su publicación en el Portal de

		  Transparencia Estándar.





		  Artículo 40.- Sobre la evaluación de la confidencialidad de la

		  información





		  40.1 La información confidencial no requiere ser clasificada bajo el

		  mismo procedimiento previsto en la Ley para la información secreta y

		  reservada. No obstante, si la entidad lo estima conveniente, puede

		  encargar esta labor al/a la funcionario/a responsable del área

		  poseedora.





		  40.2 Las entidades pueden desarrollar procedimientos y/o emitir

		  directivas internas que, sin contravenir las disposiciones reguladas

		  en la normativa de transparencia y acceso a la información pública,

		  coadyuven a la labor de el/la funcionario/a responsable del área

		  poseedora de evaluar la confidencialidad de la información que obra en

		  su poder.





		  Artículo 41.- Sobre la remisión de información restringida a otras

		  entidades públicas





		  41.1 La remisión de información de carácter restringido a otra entidad

		  pública se enmarca en las habilitaciones reguladas en el artículo 15-C

		  de la Ley y en leyes especiales, las mismas que deben establecer qué

		  sujetos están comprendidos en la habilitación, así como la finalidad y

		  los supuestos específicos para el acceso.





		  41.2 La remisión de información secreta y reservada a otra entidad

		  pública exige que, previamente, se haya realizado el procedimiento de

		  clasificación dispuesto en la Ley. Se acompaña a esta entrega la

		  resolución por la cual se clasifica la información. Las entidades que

		  reciben esta información están obligadas a guardar reserva de la

		  misma.





		  41.3 La remisión de información confidencial a otra entidad pública

		  debe sustentarse en los supuestos regulados en el artículo 15-B de la

		  Ley. La calificación realizada por la entidad remitente no es

		  vinculante para la entidad receptora, pero sí exige que esta última

		  cuente con protocolos internos que permitan preservar la

		  confidencialidad presunta de la información remitida, por lo menos

		  hasta que la misma sea rebatida por interpretación propia y

		  fundamentada, en tanto nueva poseedora de la misma, o hasta que una

		  autoridad normativa con competencias para ello haya definido su

		  naturaleza pública; lo que ocurra primero.





		  Artículo 42.- Límites para la utilización de la información

		  restringida





		  42.1 Los sujetos habilitados a acceder a la información contenida en

		  el régimen de excepciones solo pueden utilizar esta información para

		  los fines regulados en dicha habilitación.





		  42.2 Permitir el acceso a esta información a quien carece de una

		  habilitación legal acarrea responsabilidad administrativa, civil y/o

		  penal por la vulneración de los derechos, intereses o bienes jurídicos

		  protegidos por los artículos 15, 15-A y 15-B de la Ley.





		  TÍTULO VI





		  PUBLICACIÓN DE INFORMACIÓN EN EL PORTAL DE TRANSPARENCIA ESTÁNDAR





		  Artículo 43.- Obligaciones mínimas de transparencia





43.1 De acuerdo con los artículos 1, 3 y el inciso 5

		  del artículo 5 de la Ley, la publicación de información que se

		  encuentra expresamente prevista por la Ley, en el presente Reglamento

		  y en otras normas que versen sobre la materia, constituyen

		  obligaciones mínimas y meramente enunciativas.





		  43.2 Las entidades pueden publicar en su Portal de Transparencia

		  Estándar toda aquella información adicional que incremente los niveles

		  de transparencia y resulte útil y oportuna para los ciudadanos, como

		  manifestación de la transparencia proactiva.





		  43.3 Cualquier evaluación que se haga del cumplimiento de las

		  obligaciones de publicar información en los portales, toma en cuenta

		  en su valoración, el incremento de los niveles de transparencia

		  respecto de la obligación mínima establecida expresamente en las

		  normas correspondientes.





		  Artículo 44.- Características de la información publicada en el Portal

		  de Transparencia Estándar





		  44.1 Toda la información que se publica en el Portal de

		  Transparencia Estándar debe observar las siguientes características:







		  44.1.1 Debe ser redactada y presentada teniendo en cuenta la necesidad

		  de información de los/as usuarios/as de los servicios que brinda la

		  entidad.







		  44.1.2 Debe ser publicada, cuando sea posible, en formato de datos

		  abiertos reutilizables. En caso la información se presente en otros

		  formatos, se priorizará aquellos que permitan realizar búsquedas en el

		  contenido del documento.







		  44.1.3 Debe ser redactada en un lenguaje que utilice expresiones

		  simples, claras y directas.







		  44.1.4 Debe privilegiar las estructuras gramaticales simples, frases

		  cortas, sin afectar la calidad de la información, y hacer uso del

		  lenguaje técnico sólo cuando sea estrictamente necesario.







		  44.1.5 Debe contener un glosario explicativo de la terminología

		  técnica que utilice la entidad en el ámbito de sus funciones.







		  44.1.6 Debe ser cierta, completa y actualizada, bajo responsabilidad

		  de el/la funcionario/a responsable del área poseedora y de el/la

		  funcionario/a responsable de implementar y actualizar el Portal de

		  Transparencia Estándar, de acuerdo al ámbito de sus competencias, y de

		  el/la titular de la entidad, cuando corresponda.





		  44.2 La información publicada en los Portales de Transparencia

		  Estándar de las entidades de la Administración Pública a la que alude

		  la Ley Nº 29091, Ley que modifica el párrafo 38.3 del Artículo 38 de

		  la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, y

		  establece la publicación de diversos dispositivos legales en el Portal

		  del Estado Peruano y en portales institucionales, y su reglamento

		  tienen carácter y valor oficial.





		  Artículo 45.- Información publicada en el Portal de Transparencia

		  Estándar





		  45.1 Se publica en el Portal de Transparencia Estándar, además de la

		  información a la que se refieren los artículos 5 y 22 de la Ley y las

		  normas que regulan dicho portal, la siguiente información:







		  45.1.1 Las declaraciones juradas de ingresos, bienes y rentas, así

		  como las declaraciones juradas de intereses de los/as funcionarios/as

		  o servidores/as obligados/as a presentarlas, de acuerdo a la

		  legislación sobre la materia y a través de los sistemas establecidos

		  por la Controlaría General de la República.







		  45.1.2 La información detallada sobre todas las contrataciones de la

		  entidad.







		  45.1.3 La unidad orgánica u órgano encargado de las contrataciones,

		  los nombres de quienes elaboran las bases para la contratación de

		  bienes y servicios y de los que integran los comités correspondientes.







		  45.1.4 La información sobre contrataciones, referidos a los montos por

		  concepto de adicionales de las obras, liquidación final de obra e

		  informes de supervisión de contratos, según corresponda.







		  45.1.5 Los saldos de balance.







		  45.1.6 Los laudos y procesos arbitrales, así como las actas de

		  conciliación y procesos de conciliación.







		  45.1.7 La información detallada sobre todos los montos percibidos por

		  las personas al servicio del Estado, identificando a las mismas,

		  independientemente de la denominación que reciban aquellos o el

		  régimen jurídico que los regule.







		  45.1.8 El Registro de Visitas en Línea alojado en la Plataforma

		  Gob.pe.







		  45.1.9 El Registro de Agendas Oficiales alojado en la Plataforma

		  Gob.pe.







		  45.1.10 Los enlaces a otros registros en línea sobre información

		  pública, entre ellos, el correspondiente al Registro de Información

		  sobre Obras Públicas del Estado (INFObras) a cargo de la Contraloría

		  General de la República. Dichos enlaces deberán brindar información

		  actualizada y no presentar fallas operativas.







		  45.1.11 Las recomendaciones de los informes de auditoría orientadas al

		  mejoramiento de la gestión de las entidades públicas, efectuadas por

		  los Órganos de Control Institucional, así como el estado de

		  implementación de dichas recomendaciones, de acuerdo a lo dispuesto en

		  las normas del Sistema Nacional de Control que regulan la publicidad

		  de dichos informes.







		  45.1.12 El registro de información secreta y reservada, regulado en el

		  artículo 39 del presente Reglamento.







		  45.1.13 Las actas de sesiones de los órganos colegiados y del Consejo

		  de Ministros, salvo la información contenida en los artículos 15, 15-A

		  y 15-B de la Ley.







		  45.1.14 Una lista actualizada que indique todos los formatos y

		  soportes, necesariamente accesibles, de la información que posea la

		  entidad en el ejercicio de sus funciones.







		  45.1.15 Un enlace o vínculo a los canales digitales, cuentas de redes

		  sociales, servicios de mensajería instantánea o direcciones de correo

		  electrónico institucional de la entidad con la ciudadanía, que permita

		  la presentación de sugerencias y/o consultas y/o quejas, entre otros.

		  Las entidades deben tener en cuenta las necesidades especiales de la

		  población en condición de discapacidad o con habilidades especiales.







		  45.1.16 Planes de Gobierno Digital.





		  45.2 La información contenida en el Portal de Transparencia Estándar

		  tiene distintos plazos de actualización, los mismos que son regulados

		  en la normativa de la materia.





Artículo 46.- Publicación de información sobre finanzas

		  públicas


		  El Ministerio de Economía y Finanzas, para dar cumplimiento a lo

		  señalado en el último párrafo del artículo 22 de la Ley, puede incluir

		  en su Portal de Transparencia Estándar los enlaces de las Entidades

		  comprendidas en los alcances del referido artículo, sin perjuicio del

		  cumplimiento de la obligación de estas últimas de remitirle la

		  información de rigor.





		  Artículo 47.- Insuficiencia de infraestructura tecnológica


		  Las entidades cuyas sedes se encuentren ubicadas en distritos que no

		  cuenten con infraestructura tecnológica o acceso a internet para la

		  implementación del Portal de Transparencia Estándar, deben publicar

		  y/o difundir los contenidos de información en él regulados a través de

		  periódicos murales u otros mecanismos de difusión en un lugar visible

		  de la entidad.





		  Artículo 48.- Competencia para regular sobre el Portal de

		  Transparencia Estándar





		  48.1 La Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Información

		  Pública es la encargada de supervisar el cumplimiento de la

		  actualización del Portal de Transparencia Estándar, así como de emitir

		  directivas y lineamientos que sean necesarios para el cumplimiento de

		  las normas en el ámbito de su competencia.





		  48.2 Toda modificación sobre la forma y contenido del Portal de

		  Transparencia Estándar, debe ser consultada y/o coordinada con la

		  Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

		  La implementación del Portal de Transparencia Estándar se realiza de

		  forma coordinada con la Secretaría de Gobierno y Transformación

		  Digital de la Presidencia del Consejo de Ministros.





		  48.3 Las entidades obligadas por la Ley, cuando corresponda, pueden

		  adecuar el cumplimiento de la publicación de información en sus

		  portales a su naturaleza, sus necesidades de información y la de los

		  usuarios de sus servicios. A tales efectos pueden dictar la normativa

		  interna complementaria para estos fines, en el marco de los

		  lineamientos y/o directivas brindadas por la Autoridad Nacional de

		  Transparencia y Acceso a la Información Pública, de las obligaciones

		  de máxima transparencia y del incremento de los niveles de la misma.





		  TÍTULO VII





		  CONSERVACIÓN DE LA INFORMACIÓN





		  Artículo 49.- Aplicación de las normas del Sistema Nacional de

		  Archivos


		  La creación, organización, administración, mantenimiento y control de

		  los archivos públicos, se rigen obligatoriamente por las normas y

		  políticas emanadas del Sistema Nacional de Archivos, cuyo ente rector

		  es el Archivo General de la Nación.





		  Artículo 50.- Digitalización de documentos e información





		  50.1 Los procedimientos para la digitalización de documentos e

		  información se realiza obligatoriamente conforme la normativa,

		  políticas y lineamientos en materia de gobierno y transformación

		  digital.





		  50.2 En el caso de la digitalización de los documentos de archivo se

		  realiza obligatoriamente conforme a la normativa emanada por el

		  Sistema Nacional de Archivos.





		  Artículo 51.- Responsable de la conservación de la información





		  51.1 El cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley está

		  a cargo de el/la funcionario/a responsable, unidad orgánica y/o unidad

		  funcional designado conforme la normativa emitida en el marco del

		  Sistema Nacional de Archivos.





		  51.2 El/la funcionario/a responsable, unidad orgánica y/o unidad

		  funcional designado garantiza el acopio, organización, conservación de

		  la información y la transferencia de los documentos archivísticos al

		  nivel de archivo que corresponda, de acuerdo con las nomas de archivo

		  vigentes.





		  Artículo 52.- Obligación de búsqueda de información extraviada y de

		  comunicación de resultados





		  52.1 Sin perjuicio de las responsabilidades administrativas, civiles

		  y/o penales que correspondan por el extravío o la destrucción,

		  extracción, alteración o modificación, indebidas de la información en

		  poder de el/la funcionario/a responsable, unidad orgánica y/o unidad

		  funcional designada en el marco del Sistema Nacional de Archivos, o

		  el/la funcionario/a poseedor/a de la información, según corresponda,

		  deben agotar, bajo responsabilidad, todas las acciones que resulten

		  necesarias para recuperar la información afectada por cualquiera de

		  las conductas señaladas.





		  52.2 En el caso de que no existan los cargos mencionados o no se hayan

		  nombrado, designado o encargado a sus responsables, la obligación

		  antes señalada corresponde al/a la secretario/a general de la entidad

		  o, en su defecto, a la máxima autoridad administrativa.





		  52.3 Cuando se solicite información afectada por cualquiera de las

		  situaciones señaladas en el primer párrafo, corresponde al/a la

		  funcionario/a responsable de atender la solicitud, según lo informado

		  por el/la funcionario/a responsable del área poseedora de la

		  información, comunicar de dicha situación a la persona solicitante,

		  así como los avances o resultados de las acciones orientadas a

		  recuperar la información o la imposibilidad de brindársela por no

		  haberla podido recuperar.





		  TÍTULO VIII





		  INFORME ANUAL SOBRE SOLICITUDES DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA





		  Artículo 53.- Obligación de reportar información para la elaboración y

		  presentación del Informe anual





		  53.1 Para efectos de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 19

		  de la Ley, las entidades remiten a la Autoridad Nacional de

		  Transparencia y Acceso a la Información Pública, según cronograma que

		  esta última establezca, la información relativa a las solicitudes de

		  acceso a la información gestionadas ante ellas.





		  53.2 El incumplimiento de esta disposición por parte de las entidades

		  acarrea la responsabilidad de su secretario/a general o quien haga sus

		  veces.





		  53.3 La Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la Información

		  Pública elabora y presenta el Informe anual al Congreso de la

		  República hasta el último día hábil del mes de marzo de cada año

		  siguiente.





		  TÍTULO IX





		  PROCEDIMIENTO SANCIONADOR





		  CAPÍTULO I





		  DISPOSICIONES GENERALES





		  Artículo 54.- Principios del procedimiento sancionador


		  El procedimiento sancionador en materia de transparencia y acceso a la

		  información pública contra funcionarios/as y servidores/as, así como

		  contra personas jurídicas privadas sujetas a la Ley, se rige por los

		  principios de la potestad sancionadora descritos en la Ley Nº 27444,

		  Ley del Procedimiento Administrativo General.





		  Artículo 55.- Procedimiento sancionador





55.1 El procedimiento sancionador se inicia de oficio

		  por parte de la autoridad competente, el cual tiene como origen su

		  propia iniciativa o como consecuencia de orden superior, petición

		  motivada de otros órganos o por denuncia ciudadana.





		  55.2 La presentación de una denuncia obliga a la entidad a comunicar

		  al denunciante, si estuviera identificado, las razones de su rechazo,

		  de ser el caso, o el resultado del procedimiento sancionador que se

		  hubiere iniciado. El/la denunciante no es parte del procedimiento

		  sancionador.





		  55.3 El procedimiento sancionador por infracciones a las normas de

		  transparencia y acceso a la información pública se tramita en un

		  expediente distinto de aquel que corresponda para las faltas

		  disciplinarias o infracciones que pudiera cometer el funcionario/a o

		  servidor/a público en el ejercicio de sus funciones.





		  55.4 La condición de funcionario/a o servidor/a infractor/a se

		  adquiere en el momento que ocurren los hechos pasibles de

		  responsabilidad. La desvinculación de la entidad en la que prestaba

		  servicios, no impide la imposición de la sanción en su contra.





		  Artículo 56.- Impugnación del acto sancionador, ejecutividad y

		  ejecución





		  56.1 Los actos administrativos que impongan sanción por infracción a

		  las normas de transparencia y acceso a la información pública solo

		  pueden ser objeto de recurso de apelación ante el Tribunal de

		  Transparencia y Acceso a la Información Pública.





		  56.2 El recurso de apelación se dirige al Tribunal de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública o a la misma entidad que expidió el

		  acto que se impugna para que lo eleve a dicho Tribunal.





		  56.3 El recurso de apelación se interpone cuando la impugnación se

		  sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas, se

		  trate de cuestiones de puro derecho o se cuente con nueva prueba

		  instrumental.





		  56.4 El plazo para la interposición del recurso de apelación ante el

		  Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, es de

		  quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente hábil de

		  la notificación del acto administrativo, y debe resolverse en el plazo

		  de treinta (30) días hábiles. El acto administrativo que resuelve la

		  apelación agota la vía administrativa.





		  56.5 En caso la sanción impuesta por la entidad sea la destitución o

		  inhabilitación, el Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información

		  Pública remite el recurso de apelación al Tribunal del Servicio Civil

		  para que este lo resuelva conforme a su competencia y en los plazos

		  establecidos por su propia normativa, acompañando el informe al que

		  alude el segundo párrafo del artículo 8 del Decreto Legislativo Nº

		  1353, Decreto Legislativo que crea la Autoridad Nacional de

		  Transparencia y Acceso a la Información Pública, fortalece el Régimen

		  de Protección de Datos Personales y la regulación de la gestión de

		  intereses.





		  56.6 La resolución que resuelve el recurso de apelación no puede

		  determinar la imposición de sanciones más graves para el sancionado.





		  56.7 Salvo la amonestación escrita, todas las sanciones impuestas

		  contra funcionarios/as y servidores/as, se inscriben en el Registro

		  Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles-RNSCSC.





		  56.8 La sanción de multa se ejecuta por la entidad que la impuso

		  conforme a las normas vigentes del procedimiento de ejecución

		  coactiva.





		  CAPÍTULO II





		  PROCEDIMIENTO SANCIONADOR CONTRA FUNCIONARIOS Y SERVIDORES





Artículo 57.- Norma procedimental aplicable y

		  autoridades competentes





		  57.1 El procedimiento sancionador para hacer efectivo el régimen de

		  infracciones y sanciones de transparencia y acceso a la información

		  pública está a cargo de cada entidad de la Administración Pública o

		  Empresa del Estado. La Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a

		  la Información Pública carece de competencia para intervenir en este

		  procedimiento.





		  57.2 Las infracciones y sanciones previstas en la Ley y el presente

		  Reglamento contra los/las funcionarios/as y servidores/as públicos, se

		  aplican conforme al régimen disciplinario y procedimiento sancionador

		  previsto en la Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil, y sus normas

		  reglamentarias.





		  57.3 Para la aplicación de las infracciones y sanciones previstas en

		  la Ley y el presente Reglamento a los/las trabajadores/as de las

		  empresas del Estado y a los/las funcionarios/as y servidores/as

		  públicos sujetos a carreras especiales, se aplica supletoriamente el

		  régimen disciplinario previsto en la Ley N° 30057, Ley del Servicio

		  Civil, y sus normas reglamentarias.





		  57.4 Las empresas del Estado bajo el ámbito del Fondo de la Actividad

		  Empresarial del Estado-FONAFE, adecúan sus procedimientos para hacer

		  efectivas las infracciones y sanciones previstas en la Ley y el

		  presente Reglamento contra sus trabajadores/as.





		  57.5 El Tribunal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y

		  el Tribunal del Servicio Civil intervienen como segunda y última

		  instancia administrativa, de acuerdo con las previsiones del Decreto

		  Legislativo Nº 1353, Decreto Legislativo que crea la Autoridad

		  Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública, fortalece

		  el Régimen de Protección de Datos Personales y la regulación de la

		  gestión de intereses.





		  57.6 Ninguna entidad de la Administración Pública o Empresa del Estado

		  puede desconocer el régimen de infracciones y sanciones previsto en la

		  Ley y el presente Reglamento.





		  Artículo 58.- Infracciones muy graves


Constituyen infracciones muy graves, las siguientes

		  conductas:





		  58.1 Sustraer, destruir, extraviar, alterar y/o mutilar, total o

		  parcialmente, la información en poder del Estado o las solicitudes de

		  acceso a la información pública.





		  58.2 Emitir directivas, lineamientos y otras disposiciones de

		  administración interna u órdenes que contravengan el régimen jurídico

		  de la transparencia y el acceso a la información pública, incluyendo

		  las emitidas por la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la

		  Información Pública en el ejercicio de sus funciones; o, que tengan

		  por efecto el incumplimiento de las obligaciones contenidas en dicho

		  régimen.





		  58.3 Impedir u obstaculizar a los/as funcionarios/as responsables en

		  materia de transparencia y acceso a la información pública el

		  cumplimiento de sus obligaciones en dichas materias.





		  58.4 Sancionar, adoptar o promover la adopción de represalias de

		  cualquier tipo contra los/as funcionarios/as responsables en materia

		  de transparencia y acceso a la información pública, por cumplir con

		  sus obligaciones.





		  58.5 Incumplir con lo ordenado por el Tribunal de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública en el ejercicio de sus funciones.





		  58.6 Denegar solicitudes de acceso a la información sin expresar

		  motivación, con motivación aparente o apartándose de los precedentes

		  vinculantes, y doctrina jurisprudencial vinculante del Tribunal

		  Constitucional; así como de los precedentes vinculantes del Tribunal

		  de Transparencia y Acceso a la Información Pública y opiniones

		  consultivas vinculantes de la Autoridad Nacional de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública.





		  58.7 No implementar o no mantener actualizado el registro de

		  solicitudes de acceso a la información pública.





		  58.8 No implementar o no mantener actualizado el registro de

		  información secreta y reservada.





		  Artículo 59.- Infracciones


		  Constituyen infracciones graves, las siguientes conductas:





		  59.1 Negarse a recibir las solicitudes de acceso a la información.





		  59.2 Impedir u obstaculizar el ejercicio de funciones de la Autoridad

		  Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública.





		  59.3 Atender las solicitudes de acceso a la información pública fuera

		  del plazo legal o la fecha establecida en la prórroga, sin

		  justificación alguna.





		  59.4 Hacer uso indebido de la prórroga regulada en el inciso g) del

		  artículo 11 de la Ley, alegando supuestos no contemplados por este y/o

		  estableciendo fechas no razonables para la entrega de información.





		  59.5 Atender las solicitudes de información entregando información

		  desactualizada, incompleta e inexacta.





		  59.6 No implementar el Portal de Transparencia Estándar o, cuando no

		  se cuente con la infraestructura tecnológica para ello, no publicar

		  y/o difundir los contenidos de información en él regulados a través de

		  periódicos murales u otros mecanismos de difusión en un lugar visible

		  de la entidad.





		  59.7 No actualizar la información contenida en los Portales de

		  Transparencia Estándar de acuerdo a los plazos establecidos por la

		  normativa vigente; o actualizarla de manera incompleta, inexacta o

		  ininteligible.





		  59.8 No incorporar el procedimiento de acceso a la información pública

		  en el TUPA de la entidad, o incorporarlo contraviniendo las

		  disposiciones del Decreto Supremo N° 164-2020-PCM, que aprueba el

		  Procedimiento Administrativo Estandarizado de Acceso a la Información

		  Pública u otro que lo sustituya.





		  59.9 No designar al/a la funcionario/a responsable de atender las

		  solicitudes de acceso a la información y/o de la implementación y

		  actualización del Portal de Transparencia Estándar.





		  59.10 Exigir requisitos distintos o adicionales a los contemplados por

		  ley para atender las solicitudes de información.





		  59.11 Aprobar o efectuar cobros adicionales que no guarden relación

		  con el costo de la reproducción de la información.





		  59.12 No brindar atención a las solicitudes de acceso a la información

		  pública.





		  59.13 Impedir injustificadamente el acceso directo a la información

		  solicitada.





		  59.14 Denegar información atribuyéndole indebidamente la calidad de

		  secreta, reservada o confidencial.





		  59.15 Clasificar información, incumpliendo lo dispuesto en la Ley y

		  los lineamientos de clasificación establecidos de conformidad con el

		  artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 1353.





		  59.16 Incumplir la obligación de colaboración con la Autoridad

		  Nacional de Transparencia y Acceso a la Información Pública.





		  59.17 No remitir, dentro del plazo establecido, la información

		  solicitada por la Autoridad Nacional de Transparencia y Acceso a la

		  Información Pública.





		  59.18 Incumplir injustificadamente con los plazos y actuaciones

		  establecidas en el artículo 26 del presente Reglamento.





		  59.19 No elevar el recurso de apelación al Tribunal de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública en el plazo señalado.





		  59.20 No brindar la información requerida por el funcionario

		  responsable de atender las solicitudes de acceso a la información,

		  para la atención de las mismas.





		  59.21 No brindar la información requerida por el funcionario

		  responsable de la implementación y actualización del Portal de

		  Transparencia Estándar, para el registro y actualización oportuna del

		  mismo.





		  Artículo 60.- Infracciones leves


Constituyen infracciones leves, las siguientes

		  conductas:





		  60.1 No encauzar las solicitudes de acceso a la información pública al

		  que hacen referencia los incisos a) y b) del artículo 11 de la Ley.





		  60.2 Omitir la comunicación del uso del plazo al que hace referencia

		  el inciso g) del artículo 11 de la ley.





		  Artículo 61.- Sanciones a funcionarios/as y servidores/as





		  61.1 De acuerdo con la clasificación de la infracción, la autoridad

		  competente aplica las siguientes sanciones, observando los criterios

		  graduación de la sanción que resulten aplicables:







		  61.1.1 Las infracciones leves se sancionan con una amonestación

		  escrita o una suspensión sin goce de haber entre diez (10) y treinta

		  (30) días.







		  61.1.2 Las infracciones graves se sancionan con una suspensión sin

		  goce de haber entre treinta y un (31) días hasta ciento veinte (120)

		  días.







		  61.1.3 Las infracciones muy graves se sancionan con suspensión sin

		  goce de haber entre ciento veintiún (121) días hasta ciento ochenta

		  (180) días, o destitución o inhabilitación hasta por 2 años





 61.2

		  En caso de reincidencia en la comisión de dos (02) infracciones leves,

		  en un mismo año, la tercera infracción leve se sanciona como una

		  infracción grave.





		  61.3 En caso de reincidencia en la comisión de dos (02) infracciones

		  graves, en un mismo año, la tercera infracción grave se sanciona como

		  una infracción muy grave.





		  CAPÍTULO III





		  PROCEDIMIENTO SANCIONADOR CONTRA PERSONAS JURÍDICAS BAJO EL RÉGIMEN

		  PRIVADO





		  Artículo 62.- Norma procedimental aplicable


		  El procedimiento sancionador contra personas jurídicas privadas

		  sujetas a la Ley, se ciñen a las disposiciones comunes sobre el

		  procedimiento sancionador establecidas en la Ley Nº 27444, Ley del

		  Procedimiento Administrativo General.





		  Artículo 63.- Fases y autoridades competentes


		  E
l procedimiento sancionador comprende la


 fase instructora, a cargo de la Dirección de Transparencia y Acceso a

		  la Información Pública, y la fase sancionadora, a cargo de la

		  Dirección General de Transparencia, Acceso a la Información Pública y

		  Protección de Datos Personales, que ejerce la Autoridad Nacional de

		  Transparencia y Acceso a la Información Pública.





		  Artículo 64.- Infracciones muy graves


Constituyen infracciones muy graves, las siguientes

		  conductas:





		  64.1 Sustraer, destruir, extraviar, alterar y/o mutilar, total o

		  parcialmente, las solicitudes de acceso a la información a las que

		  esté obligada a entregar de conformidad con el artículo 9 de la Ley.





		  64.2 Emitir reglamentos, directivas, instrucciones u órdenes que

		  contravengan el régimen jurídico de acceso a la información o que

		  tengan por efecto el incumplimiento de las obligaciones contenidas en

		  dicho régimen al que se encuentra obligada.





		  64.3 Incumplir con lo ordenado por el Tribunal de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública en el ejercicio de sus funciones.





		  64.4 Denegar solicitudes de acceso a la información sin expresar

		  motivación o con motivación aparente.





		  Artículo 65.- Infracciones graves


Constituyen infracciones graves, las siguientes

		  conductas:





		  65.1 Negarse a recibir las solicitudes de acceso a la información.





		  65.2 Atender las solicitudes de acceso a la información pública fuera

		  del plazo legal o la fecha establecida en la prórroga, sin

		  justificación alguna.





		  65.3 Atender las solicitudes de información entregando información

		  desactualizada, incompleta e inexacta.





		  65.4 Exigir requisitos distintos o adicionales a los contemplados por

		  Ley para atender las solicitudes de información.





		  65.5 Aprobar o efectuar cobros adicionales que no guarden relación con

		  el costo de la reproducción de la información, de corresponder.





		  65.6 No brindar atención a las solicitudes de acceso a la información

		  pública.





		  65.7 Denegar información atribuyéndole indebidamente la calidad de

		  clasificada como secreta, reservada o confidencial.





		  65.8 Hacer uso indebido de la prórroga regulada en el inciso g) del

		  artículo 11 de la Ley, alegando supuestos no contemplados por este y/o

		  estableciendo fechas no razonables para la entrega de información.





		  65.9 No designar al/a la empleado/a responsable de atender las

		  solicitudes de acceso a la información.





		  65.10 Incumplir injustificadamente con los plazos y actuaciones

		  establecidas en el artículo 26 del presente Reglamento.





		  65.11 No elevar el recurso de apelación al Tribunal de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública en el plazo señalado.





		  Artículo 66.- Infracciones leves


Constituyen infracciones leves, las siguientes

		  conductas:





		  66.1 No encauzar las solicitudes de acceso a la información pública al

		  que hacen referencia los incisos a) y b) del artículo 11 de la Ley.





		  66.2 Omitir la comunicación del uso del plazo al que hace referencia

		  el inciso g) del artículo 11 de la ley.





		  Artículo 67.- Sanciones administrativas





67.1 De conformidad con el párrafo 35.2 del artículo 35

		  de la Ley, las personas jurídicas están sujetas a sanción de multa.





		  67.2 De acuerdo con la clasificación de la infracción, la autoridad

		  competente aplica las siguientes multas, observando los criterios

		  graduación previstos en la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento

		  Administrativo General:







		  67.2.1 Las infracciones leves se sancionan con multa hasta una (1)

		  UIT.







		  67.2.2 Las infracciones graves se sancionan con multa no menor de una

		  (1) UIT y hasta tres (3) UIT.







		  67.2.3 Las infracciones muy graves se sancionan con multa no menor de

		  tres (3) UIT y hasta cinco (5) UIT.





		  DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES





		  Primera.- Aplicación de la Ley N° 27444


		  En todo lo no previsto expresamente en el presente Reglamento y en la

		  Ley, es de aplicación lo dispuesto por la Ley Nº 27444, Ley del

		  Procedimiento Administrativo General.





		  Segunda.- Vigencia del Reglamento


		  El presente Reglamento entra en vigencia a partir del día siguiente de

		  su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de los

		  artículos 62, 63, 64, 65, 66 y 67, comprendidos en el Capítulo III del

		  Título IX, que entran en vigencia a los nueve meses posteriores a su

		  publicación.





		  Tercera.- Difusión de la Ley y el Reglamento


Las entidades promueven la difusión de la aplicación de

		  la Ley y del presente Reglamento entre su personal con la finalidad de

		  optimizar su ejecución.





		  Cuarta.- Costos de reproducción ante falta de adecuación del TUPA


		  Las entidades que en su TUPA no cuenten con el procedimiento y

		  determinación del costo de reproducción de acuerdo a la Ley, el

		  presente Reglamento y el Decreto Supremo N° 164-2020-PCM, que aprueba

		  el Procedimiento Administrativo Estandarizado de Acceso a la

		  Información Pública, asumen dichos costos hasta su adecuación.





		  Quinta.- Plazo de implementación del formato de solicitud


		  Para efectos de la implementación del formato a que se refiere el

		  artículo 18 del presente Reglamento, las entidades cuentan con quince

		  (15) días útiles que rigen a partir de la publicación de la presente

		  norma. Los formularios digitales para la presentación de solicitudes

		  pueden adoptar una estructura diferente siempre que respeten las

		  disposiciones de la Ley y el presente Reglamento.





		  Sexta.- Financiamiento


		  La implementación de lo dispuesto en el presente Decreto Supremo se

		  financia con cargo al presupuesto institucional de los pliegos

		  involucrados, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.





		  DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS





Primera.-

		  Ultraactividad de las disposiciones del procedimiento de acceso a la

		  información


		  Los procedimientos de acceso a la información pública iniciados

		  durante la vigencia del Reglamento de la Ley N° 27806, Ley de

		  Transparencia y Acceso a la Información Pública, aprobado por Decreto

		  Supremo N° 072-2003-PCM, continúan rigiéndose por esa norma.





Segunda.-

		  Ultraactividad del plazo para resolver el recurso de apelación


		  Los recursos de apelación presentados durante la vigencia del

		  Reglamento de la Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la

		  Información Pública, aprobado por Decreto Supremo N° 072-2003-PCM

		  continúan rigiéndose por el plazo de resolución dispuesto por esa

		  norma.





Tercera.-

		  Ultraactividad de las disposiciones sancionadoras


La
s conductas infractoras

		  cometidas previo a la entrada en vigencia del presente Reglamento,

		  conforme a lo establecido en la Segunda Disposición Complementaria

		  Final, se rigen por lo dispuesto por el Reglamento de la Ley N° 27806,

		  Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, aprobado por

		  Decreto Supremo N° 072-2003-PCM.





		  Cuarta.- Adecuación de procedimientos en las empresas del Estado bajo

		  el ámbito del FONAFE


		  En un plazo máximo de seis (06) meses, contados a partir de la entrada

		  en vigencia del presente Reglamento, las empresas del Estado bajo el

		  ámbito del Fondo de la Actividad Empresarial del Estado-FONAFE,

		  adecúan sus procedimientos internos para hacer efectivas las

		  infracciones y sanciones previstas en la Ley y el presente Reglamento

		  contra sus trabajadores/as. La Autoridad Nacional de Transparencia y

		  Acceso a la Información Pública supervisa esta adecuación.



Anexo Decreto Supremo Nº 007-2024-JUS