Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO

RECA-PE.03.04:
GARANTÍAS DE OPERADORES DE COMERCIO EXTERIOR


 <-- Retroceder





Proc:

						RECA-PE.03.04


(
antes ifgra-pe.20,
					  inpcfa.03.04)


 GARANTÍAS DE
 OPERADORES DE COMERCIO EXTERIOR


Versión: 5


Publicación: 15/06/2025


Resolución: 000195


Fecha Res.:  13/06/2025


Vigencia: 16/06/2025


 Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios





I. OBJETIVO
Establecer las pautas a seguir
		  para el trámite de la garantía presentada por el operador de comercio
		  exterior para su autorización y respaldo del cumplimiento de sus
		  obligaciones aduaneras.
II. ALCANCE

		  Está dirigido al personal de la Superintendencia Nacional de Aduanas y
		  de Administración Tributaria (SUNAT) y a los operadores de comercio
		  exterior que participan en el presente procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD
La aplicación,
		  cumplimiento y seguimiento de lo dispuesto en el presente
		  procedimiento es de responsabilidad del Intendente Nacional de Control
		  Aduanero, del Intendente Nacional de Sistemas de Información y de las
		  jefaturas y personal de las distintas unidades de organización que
		  intervienen en el mismo.
IV. DEFINICIONES Y
		  ABREVIATURAS
Para efectos del presente procedimiento,
		  se entiende por:
1. Deuda: A la deuda del operador de comercio
		  exterior generada por el incumplimiento de sus obligaciones aduaneras.


2. DRA: A la División de Recaudación Aduanera de la Intendencia
		  Nacional de Control Aduanero.
3. Entidad garante:
a) A
		  la empresa bancaria autorizada por la Superintendencia de Banca,
		  Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones para emitir
		  fianza, o a la empresa de seguros o reaseguros autorizada por la
		  referida superintendencia para emitir fianza o póliza de caución; y,

		  b) Al operador económico autorizado y a las entidades facultadas para
		  emitir garantía nominal.
4. Garantía nominal: A la que se
		  refiere el inciso c) del artículo 22 del reglamento de la Ley General
		  de Aduanas y el numeral 1.4 del anexo III del procedimiento general
		  “Certificación del operador económico autorizado” DESPA-PG.29 (versión
		  3).
5. MPV - SUNAT: A la mesa de partes virtual de la SUNAT,
		  consistente en una plataforma informática disponible en el portal de
		  la SUNAT que facilita la presentación virtual de documento
6.
		  Notificaciones SOL: Al medio electrónico aprobado por el artículo 2 de
		  la Resolución de Superintendencia N.° 014-2008/SUNAT.
7. OCE:
		  Al operador de comercio exterior.
8. OEA: Al operador económico
		  autorizado.
V. BASE LEGAL
- Código
		  Civil, promulgado por Decreto Legislativo N.° 295. En adelante, Código
		  Civil.
- Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de
		  Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N.°
		  26702.
- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N.° 1053.


- Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
		  Supremo N.° 010-2009-EF. En adelante, RLGA.
- Decreto Supremo
		  N.° 067-2021-EF, que establece disposiciones en el marco del Convenio
		  relativo a la Importación Temporal.
- Texto Único Ordenado del
		  Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo N.° 133-2013-EF.


- Texto Único Ordenado de la Ley N.° 27444, Ley del Procedimiento
		  Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N.° 004-2019-JUS.


- Resolución de Superintendencia N.° 077-2020/SUNAT, que crea la
		  Mesa de Partes Virtual de la SUNAT.
VI. DISPOSICIONES
		  GENERALES
A. Modalidades y cobertura
1. Para
		  solicitar la autorización para operar como OCE se pueden presentar las
		  siguientes garantías:
a) Fianza
b) Póliza de caución
c)
		  Garantía nominal
En el caso de la asociación garantizadora y de la
		  asociación expedidora, solo puede presentar fianza.
2. La
		  fianza o la póliza de caución debe ser emitida por entidades garantes
		  supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y
		  Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.
3. La garantía
		  nominal solo puede ser presentada por:
a) Las misiones
		  diplomáticas, oficinas consulares, representantes permanentes,
		  organismos internacionales y otras entidades que por su prestigio y
		  solvencia moral sean aceptadas por la Administración Aduanera, que
		  soliciten autorización como dueño, consignatario o consignante.
b)
		  Los despachadores oficiales, empresas de servicio postal y las
		  entidades del Sector Público.
c) El despachador de aduanas (dueño
		  consignatario o consignante), cuando este sea importador o exportador
		  OEA.
4. La garantía presentada respalda el cumplimiento de las
		  obligaciones aduaneras a cargo del OCE.
B. Requisitos


1. La garantía debe emitirse en el formato de los anexos I o II,
		  según corresponda, considerando el monto establecido en el anexo 4 del
		  RLGA y en el inciso b) del numeral 6.2 del artículo 6 del Decreto
		  Supremo N.° 067- 2021-EF, tratándose de la asociación garantizadora y
		  de la asociación expedidora.
2. La garantía debe cumplir con
		  las siguientes características:
a) Ser emitida en papel
		  membretado de la entidad garante.
b) Tener la condición de
		  solidaria, irrevocable, incondicional, indivisible, de realización
		  inmediata y sin beneficio de excusión.
c) No contener cláusulas
		  que limiten, restrinjan o condicionen su ejecución, ni consignar
		  anotaciones en el dorso.
d) Indicar la dirección del lugar
		  donde se va a notificar su ejecución.
3. La garantía nominal es
		  firmada por la persona que ostente el poder o facultad expresa para
		  emitir y suscribir este tipo de garantía a favor de las entidades
		  públicas o de la SUNAT. La citada firma debe coincidir con la
		  registrada en su documento de identidad.
La entidad garante indica
		  en la carta de presentación el número de la partida registral donde
		  conste inscrita la facultad o poder vigente para emitir y suscribir
		  este tipo de garantía en favor de las entidades públicas o de la
		  SUNAT.
4. No se acepta la garantía otorgada por una entidad
		  garante que mantenga garantías requeridas pendientes de honrar.


5. La entidad garante debe acreditar ante la DRA a un
		  representante titular y un suplente, salvo que la DRA requiera un
		  número mayor de representantes.
La acreditación se realiza
		  mediante un escrito firmado por el representante legal de la entidad
		  garante, registrado en el Registro Único de Contribuyentes, dirigido a
		  la DRA, en el que se consigna los nombres y apellidos, documento de
		  identidad, teléfono y dirección de correo electrónico.
6. La
		  garantía debe contar con una vigencia conforme a lo dispuesto por el
		  artículo 23 del RLGA.
7. La garantía debe renovarse anualmente
		  antes de su vencimiento.


VII. DESCRIPCIÓN


A. Presentación
1. Antes de la emisión de la
		  garantía, la entidad garante puede remitir el proyecto de garantía a
		  la DRA vía correo electrónico.
2. El proyecto es derivado al
		  personal encargado para su evaluación. De ser conforme, el personal de
		  la DRA encargado comunica dicha circunstancia a la entidad garante
		  mediante correo electrónico; en caso contrario, remite las
		  observaciones para la subsanación.
3. Efectuada la subsanación,
		  la entidad garante puede remitir nuevamente el proyecto de garantía al
		  personal encargado de la DRA para su conformidad.
4. La entidad
		  garante emite la garantía y mediante una carta la presenta ante la
		  unidad de recepción documental designada, la cual recibe los
		  documentos y los deriva a la DRA.
Adicionalmente, mediante correo
		  electrónico dirigido a la DRA, la entidad garante puede remitir una
		  copia escaneada de los documentos presentados.
B. Canje
		  y renovación
1. El canje de la garantía se efectúa
		  dentro de su vigencia, cuando:
a) La personería jurídica o
		  razón social del OCE o de la entidad garante ha variado.
b) El
		  OCE cambia de entidad garante.
c) El monto de la garantía no se
		  encuentra conforme a lo determinado por la División de Autorización de
		  Operadores de la Intendencia Nacional de Control Aduanero.
d)
		  Exista error material o formal en la redacción.
e) El OEA
		  hubiera presentado una garantía nominal y pierda tal condición.


En este supuesto, se debe canjear la garantía que respalda sus
		  actividades como OCE, por una fianza o póliza de caución.
2.
		  Para el canje o renovación de la garantía:
i. La entidad
		  garante procede conforme a los numerales 1, 2 y 3 del literal A de la
		  presente sección.
ii. La entidad garante emite la nueva garantía en
		  el formato de los anexos III o IV, según corresponda, y mediante una
		  carta la presenta ante la unidad de recepción documental designada en
		  la que se consigna el número de identificación de la nueva garantía y
		  el que corresponde a la que se sustituye.
iii. Recibida la nueva
		  garantía, el personal encargado de la DRA devuelve la garantía
		  sustituida a la entidad garante.


C. Devolución de la garantía
1. El OCE que
		  cuente con autorización para operar revocada, cancelada o no renovada
		  solicita la devolución de la garantía a través de la MPV - SUNAT.

		  El personal encargado de la DRA evalúa la solicitud y verifica que el
		  OCE no tenga deuda pendiente de cancelación.
Efectuada la
		  evaluación respectiva, el personal encargado de la DRA procede a la
		  devolución de la garantía a la entidad garante, de corresponder.


2. La garantía presentada por un aspirante a OCE que no obtuvo la
		  autorización es devuelta a la entidad garante por el personal
		  encargado de la DRA.
D. Ejecución
1.
		  Cuando el OCE tenga una deuda exigible, el personal encargado de la
		  DRA la notifica a través de Notificaciones SOL y le otorga un plazo
		  perentorio de cinco días hábiles para la cancelación o presentación de
		  los descargos a que hubiere lugar. Adicionalmente, puede comunicar la
		  existencia de deuda exigible por correo electrónico o vía telefónica.

		  2. Cuando el OCE presenta descargos, estos se derivan al área
		  competente para la evaluación y acciones correspondientes.
3. Si el
		  OCE no cancela la deuda o no presenta descargos que sustenten que esta
		  no es exigible en el plazo señalado en el numeral 1, el personal
		  encargado de la DRA procede con el trámite de ejecución de la
		  garantía.
4. El personal encargado de la DRA comunica al OCE la
		  ejecución de la garantía y adjunta a la notificación copia de los
		  documentos cancelados.
VIII. ANEXOS


Anexo I:
		  Modelo de fianza o póliza de caución.


Anexo II:
		  Modelo de garantía nominal.


Anexo
		  III: Modelo de renovación / canje de fianza o póliza de caución
.




Anexo IV:
		  Modelo de renovación / canje de garantía nominal.