Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO GENERAL
RECA-PG.03
:


DETERMINACIÓN Y CONTROL DE LA DEUDA TRIBUTARIA ADUANERA Y RECARGOS


 <-- Retroceder





Proc:

RECA-PG.03


						DETERMINACIÓN Y CONTROL DE LA DEUDA TRIBUTARIA ADUANERA
						Y RECARGOS


Versión:
 3


Publicación:
 10/07/2021


Resolución:
 00094


Fecha Res.:

						08/07/2021


Vigencia:
 11/07/2021



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para determinar la deuda
			tributaria aduanera y recargos.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal de la
			Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria
			- SUNAT, al operador de comercio exterior, operador interviniente y
			tercero que participan en el presente procedimiento.
I
II.
			RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y
			seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de
			responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación
			Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del
			Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de
			aduana de la República y de las jefaturas y personal de las
			distintas unidades de organización que intervienen.

			IV. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Para efectos del
			presente procedimiento se entiende por:
1. Deuda tributaria
			aduanera: A la deuda constituida por los derechos arancelarios y
			demás tributos y cuando corresponda, por las multas y los intereses;
			así como por el monto de restitución simplificada de derechos
			arancelarios indebidamente percibido.
2. Mesa de partes virtual
			(MPV - SUNAT): A la plataforma informática disponible en el portal
			de la SUNAT que facilita la presentación virtual de documentos.

			3. Notificaciones SOL: Al medio electrónico aprobado por el artículo
			2 de la Resolución de Superintendencia N° 014-2008/SUNAT.
4.
			Operador de comercio exterior (OCE): A la persona natural o jurídica
			autorizada por la Administración Aduanera.
5. Operador
			interviniente (OI): Al importador, exportador, beneficiario de los
			regímenes aduaneros, pasajero, administrador o concesionario de las
			instalaciones portuarias, aeroportuarias o terminales terrestres
			internacionales, operador de base fija, laboratorio, proveedor de
			precinto, y en general cualquier persona natural o jurídica
			interviniente en un régimen o trámite aduanero, o en una operación
			relacionada a aquellos, que no sea OCE.
6. Portal del operador:
			Al componente de interoperabilidad entre aduanas y operadores de
			comercio exterior donde se autentica con la clave SOL y en el que a
			través de formularios electrónicos realizan actividades y
			operaciones de los despachos aduaneros.
7. Recargos: A todas las
			obligaciones de pago diferentes a las que componen la deuda
			tributaria aduanera relacionadas con el ingreso y la salida de
			mercancías. Esta definición incluye la multa administrativa
			establecida en una norma especial cuya determinación se encuentra a
			cargo de la Administración Aduanera.
8. Tercero: Al vinculado a
			la operatividad aduanera o a otra operación relacionada a esta, que
			no califique como OCE u OI.
V. BASE LEGAL


- Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado
			el 27.6.2008, y modificatorias, en adelante la LGA.
- Ley de los
			Delitos Aduaneros, Ley N° 28008, publicada el 19.6.2003, y
			modificatorias.
- Ley N° 28306, Ley que modifica artículos de la
			Ley N° 27693 que crea la Unidad de Inteligencia Financiera - Perú
			(UIF), y modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código
			Tributario, aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado
			el 22.6.2013, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley
			N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por
			Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y
			modificatorias.
- Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley
			General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF,
			publicado el 16.1.2009, y modificatorias.
- Tabla de Sanciones
			aplicables a las infracciones previstas en la Ley General de
			Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N° 418-2019-EF, publicado el
			31.12.2019, y modificatoria.
- Reglamento de la Ley de los
			Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF,
			publicado el 27.8.2003, y modificatorias.
- Resolución de
			Superintendencia N° 077-2020/SUNAT, que crea la Mesa de partes
			virtual de la SUNAT, publicada el 8.5.2020.
VI.
			DISPOSICIONES GENERALES
A) Determinación de
			la deuda tributaria aduanera y recargos
1. La
			obligación tributaria aduanera puede ser determinada por la
			Administración Aduanera, o por el contribuyente o responsable,
			conforme a lo dispuesto en la Ley General de Aduanas y el TUO del
			Código Tributario.
Los recargos son determinados conforme a las
			normas que les son aplicables.
2. El presente procedimiento
			regula:
a) La determinación de la deuda tributaria aduanera y
			recargos realizada por la Administración Aduanera.
b) La
			autoliquidación de la deuda tributaria aduanera y recargos
			transmitida o presentada por el OCE, OI o tercero antes de la
			notificación de la resolución de determinación o multa.

			Excepcionalmente, se puede autoliquidar la deuda tributaria aduanera
			contenida en una liquidación de cobranza notificada cuya deuda no
			haya sido incorporada al Rediseño del Sistema Integrado de
			Recaudación Tributaria - RSIRAT.
Después de la notificación
			de la resolución de determinación o multa, la cancelación de la
			deuda tributaria aduanera y recargos se efectúa a través de las
			formas de pago establecidas por la SUNAT (dirección web:
			www.asistenteaduanero.gob.pe).
B) Moneda y tipo de
			cambio
1. Los derechos arancelarios y demás
			impuestos son expresados en dólares de los Estados Unidos de América
			y cancelados en moneda nacional aplicando el tipo de cambio venta de
			la fecha de pago.
2. En la resolución de determinación, la
			deuda tributaria aduanera es expresada en moneda nacional aplicando
			el tipo de cambio venta de la fecha de numeración de la declaración
			aduanera de mercancías.
3. En las resoluciones, la multa
			prevista en la LGA es expresada en moneda nacional, aun cuando la
			cuantía establecida en la Tabla de Sanciones sea en dólares de los
			Estados Unidos de América; en este caso, se aplica el tipo de cambio
			venta de la fecha de comisión de la infracción o cuando no sea
			posible establecerla, el de la fecha en que la Administración
			Aduanera detectó la infracción.
4. Los recargos pueden ser
			expresados en dólares de los Estados Unidos de América o en moneda
			nacional, según corresponda. Si se expresan en dólares de los
			Estados Unidos de América se cancelan en moneda nacional al tipo de
			cambio venta de la fecha de pago.
5. El tipo de cambio venta
			a considerar es el publicado por la Superintendencia de Banca,
			Seguros y Administradoras Privadas de Fondo de Pensiones (AFP). En
			los días que no se cuente con tipo de cambio publicado, se deberá
			tomar el del día inmediato anterior.
C) Redondeo


1. La deuda tributaria aduanera y los recargos se expresan en
			números enteros en el documento de determinación.
2. El
			redondeo se efectúa por cada tipo de tributo, multa o recargo, y sus
			intereses. Cuando el primer dígito decimal es igual o superior a
			cinco, el valor se ajusta a la unidad inmediata superior; si es
			inferior a cinco, el valor permanece igual, suprimiendo el decimal.


D) Interés
1. El interés moratorio que
			se aplica sobre:
a) El monto de los derechos arancelarios y demás
			tributos se genera desde la fecha de su exigibilidad hasta la fecha
			de su cancelación, considerando la tasa de interés moratorio (TIM)
			publicada en el portal de la SUNAT.
b) La multa prevista en la
			LGA y en la Ley de los Delitos Aduaneros se genera desde la fecha de
			comisión de la infracción, o cuando no sea posible establecerla,
			desde la fecha en que la Administración Aduanera la detectó hasta el
			día de pago, considerando la TIM publicada en el portal de la SUNAT.

			c) El monto de la restitución de derechos arancelarios indebidamente
			percibido se genera desde la fecha en que se efectúa el abono en la
			cuenta señalada por el beneficiario o se produce la emisión del
			documento de restitución hasta la fecha en que se produzca la
			devolución de lo indebidamente restituido, considerando la TIM
			publicada en el portal de la SUNAT.
d) Los derechos antidumping y
			compensatorios se genera desde el día calendario siguiente del
			vencimiento del plazo señalado en la notificación que se emite para
			requerir el pago, considerando la tasa de interés legal publicada
			por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.
e) La multa
			prevista en el artículo 34 del TUO de la LPAG se genera desde la
			fecha de comisión de infracción o cuando no sea posible
			establecerla, desde la fecha en que la Administración Aduanera
			detectó la infracción hasta el día de pago, considerando la tasa de
			interés legal publicada por la Superintendencia de Banca, Seguros y
			AFP.
2. La tasa diaria de interés moratorio, compensatorio y
			legal se expresan con cinco dígitos decimales. El factor de
			conversión de monedas distintas al dólar de los Estados Unidos de
			América se expresa con tres dígitos decimales. Esta información
			puede ser consultada en el portal de la SUNAT (www.sunat.gob.pe).


VII. DESCRIPCIÓN
A) DETERMINACIÓN POR LA
			ADMINISTRACIÓN ADUANERA


A1) Determinación
1. El funcionario
		  aduanero, dentro de los plazos establecidos en la normatividad
		  aplicable, debe emitir el documento de determinación cuando verifica
		  la existencia de una deuda tributaria aduanera o recargos.
2.
		  Constituyen documentos de determinación:
a) La resolución de
		  determinación.
b) La resolución de multa.
c) La liquidación de
		  cobranza para determinar deuda.
A2) Notificación


1. La notificación del documento de determinación se realiza de
		  acuerdo con lo establecido en el TUO del Código Tributario o en la TUO
		  de la LPAG, según corresponda.
2. La notificación del documento de
		  determinación de la deuda tributaria aduanera al OCE, OI o tercero se
		  podrá notificar a través de Notificaciones SOL.
A3)
		  Suspensión de la emisión de documentos de determinación


1. No se emite el documento de determinación cuando la deuda
		  tributaria aduanera no supera el monto mínimo del cinco por ciento de
		  la Unidad Impositiva Tributaria - UIT vigente al primero de enero del
		  año de emisión del informe de suspensión de la determinación de la
		  deuda de recuperación onerosa.
2. El monto mínimo del cinco por
		  ciento de la UIT se considera sobre la deuda actualizada a la fecha de
		  emisión del informe de suspensión de la determinación de la deuda de
		  recuperación onerosa.
3. Cuando la deuda ha sido determinada en
		  dólares de los Estados Unidos de América se aplica el tipo de cambio
		  venta vigente al primero de enero del año de emisión del informe de
		  suspensión de la resolución de determinación de la deuda de
		  recuperación onerosa.
4. No se aplica la suspensión cuando:

		  a) La multa se encuentra acogida al régimen de gradualidad o, hechos y
		  circunstancias u otro tratamiento que establezca la reducción o rebaja
		  de multas.
b) La deuda se encuentre garantizada. Se incluye la
		  deuda generada previa al levante de las mercancías.
c) Las deudas
		  acumuladas correspondientes a un mismo deudor, a la fecha de
		  verificación, sean iguales o superen el cinco por ciento de la UIT.


5. La Intendencia Nacional de Control Aduanero está facultada a
		  emitir documentos de determinación, por montos menores al cinco por
		  ciento, siempre que, como resultado de las acciones de fiscalización,
		  se detecten varias deudas a cargo del mismo deudor y cuyos montos
		  sumados sean igual o superen el cinco por ciento, lo que debe ser
		  consignado en los documentos de determinación.
B)
		  AUTOLIQUIDACIÓN
B1) Transmisión o presentación
		  de la autoliquidación
1. La autoliquidación puede ser
		  presentada o transmitida por:
a) El OCE, el OI o tercero a través
		  de la MPV - SUNAT.
b) El OCE a través del portal del operador o del
		  Teledespacho.
2. El OCE, OI o tercero presentan o transmiten un
		  formato de autoliquidación por cada:
a) Declaración aduanera de
		  mercancías o liquidación de cobranza en caso de tributos o recargos.

		  b) Infracción en caso de multa.
c) Infracción en caso de acogerse
		  al régimen de gradualidad.
3. La declaración expresada en el
		  formato de autoliquidación tiene carácter de declaración jurada.


B2) Presentación a través de la MPV - SUNAT


1. El OCE, OI o tercero presentan el formato de autoliquidación -
		  anexo 1, llenado conforme a las instrucciones del anexo 2, a través de
		  la MPV - SUNAT.
2. El formato de la autoliquidación es derivado a
		  la unidad de organización que corresponda de la intendencia de aduana
		  donde se generó la deuda aduanera y asignado al personal encargado de
		  la emisión de la liquidación de cobranza.
B3)
		  Transmisión a través de la vía electrónica
El OCE:

		  1. Ingresa al portal del operador, autenticándose con su clave SOL, y
		  genera la autoliquidación; o
2. Transmite la información contenida
		  en el formato de autoliquidación por Teledespacho, para ello utiliza
		  la clave electrónica asignada, que reemplaza a la firma manuscrita.


El sistema informático valida la información transmitida por el
		  OCE. De ser conforme, genera automáticamente el número de la
		  liquidación de cobranza; en caso contrario, comunica por el mismo
		  medio las observaciones para las acciones correspondientes.


B4) Emisión y cancelación de la liquidación de cobranza


1. Los tipos de liquidación de cobranza son:
a) Tipo 0026 -
		  Tributos
b) Tipo 0027 - Multas
c) Tipo 0029 - Autoliquidación
		  art. 13 OMC - Duda razonable general
2. La liquidación de
		  cobranza es cancelada de acuerdo con lo establecido en el
		  procedimiento específico “Extinción de deudas por pago” RECA-
		  PE.02.01.
3. El pago de la liquidación de cobranza se efectúa
		  el día de la emisión; en caso contrario, es anulada automáticamente
		  por el sistema informático.
4. De haberse incurrido en error al
		  indicar el tributo o multa que motivó la autoliquidación, la Autoridad
		  Aduanera, a iniciativa de parte o de oficio, verifica la conformidad
		  del concepto cancelado y, de corresponder, da por extinguida la deuda
		  o efectuado el pago parcial en la fecha en que se realizó, de acuerdo
		  con lo establecido en el procedimiento específico RECA-PE.02.01
		  “Extinción de deuda por pago”.
Esta acción solo procede hasta antes
		  de la notificación de la resolución de determinación o resolución de
		  multa.
B5) Contingencia
De presentarse
		  algún evento en el sistema informático de la SUNAT que impida la
		  correcta presentación o transmisión de la información relacionada al
		  presente procedimiento, esta puede ser ingresada por el área de
		  trámite documentario de la unidad de organización correspondiente.


VIII. VIGENCIA
El presente procedimiento entra
		  en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el diario
		  oficial “El Peruano”.
I
X.
		  ANEXOS


ANEXO  I:


Formato de
		  autoliquidación
ANEXO
		  II:


Instrucciones
ANEXO III:


Autoliquidación vía Teledespacho