Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO
RECA-PE.03.05:
RECEPCIÓN Y DEVOLUCIÓN DE GARANTÍAS EN EFECTIVO ART.13° DEL ACUERDO DE LA O.M.C.


 <-- Retroceder





Proc:


						RECA-PE.03.05


(antes
IFGRA-PE.21)


RECEPCIÓN Y
						DEVOLUCIÓN DE GARANTÍAS EN EFECTIVO ART.13° DEL ACUERDO
						DE LA O.M.C.


Versión:

 1


Publicación:

 04/01/2004


Resolución:
 000581


Fecha Res.:
  19/12/2003


Vigencia:
 05/01/2004



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios





I. OBJETIVO


Establecer pautas para la recepción, custodia, devolución y control de
 garantías en efectivo, constituidas en aplicación del artículo 13° del Acuerdo del Valor
 de la OMC.


II. ALCANCE


Es de aplicación en las áreas de Importación, Destinos Aduaneros
 Especiales, Recaudación y Contabilidad de las Intendencias de Aduanas, Intendencia de
 Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera Intendencia Nacional de Técnica Aduanera,
 Intendencia Nacional de Sistemas de Información, agencias de aduanas, importadores y bancos
 autorizados.


III. RESPONSABILIDAD


La aplicación y cumplimiento de lo establecido en el presente
 procedimiento es de responsabilidad de los Intendentes de Aduanas, Intendente Nacional de Técnica
 Aduanera (INTA), Intendente de Fiscalización y de Gestión de Recaudación Aduanera (IFGRA),
 Intendente Nacional de Sistemas de Información (INSI), y del personal que interviene en el
 presente procedimiento.


IV. VIGENCIA


Vigente a partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial
 El Peruano.


V. BASE LEGAL


Resolución Legislativa Nº 26407 Acuerdo Relativo a la Aplicación del Artículo
 VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 publicado el 18.12.1994.


Decreto Legislativo N° 809 Ley General de Aduanas publicado el 19.04.1996,
 y sus modificatorias.


Ley N° 26702 Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y
 Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros publicada el 09.12.1996, y sus
 modificatorias.


Decreto Supremo N° 121-96-EF Reglamento de la Ley General de Aduanas
 publicado el 24.12.1996, y sus modificatorias.


Decreto Supremo Nº 135-99 EF Texto Único Ordenado del Código Tributario
 publicado el 19.08.1999, y sus modificatorias.


Decreto Supremo N° 186-99-EF Reglamento del Acuerdo Relativo a la Aplicación
 del Artículo VII del GATT de 1994 publicado el 29.12.1999, y sus modificatorias.


VI. NORMAS GENERALES


Las Órdenes de Depósito de Garantía y las Órdenes de Devolución de
 Garantía son documentos que se generan por los módulos de Importación Definitiva,
 Simplificadas, y Courier.


La recepción del depósito en garantía se realiza mediante el formato
 denominado "Orden de Depósito de Garantía" consignado en el Anexo 1 del presente
 procedimiento, el mismo que puede realizarse en efectivo, cheque de gerencia ó cheque
 certificado, en dólares de los Estados Unidos de América.


De realizar el depósito con cheque, éste debe ser girado a la orden del
 banco donde efectúa el depósito.


El usuario o despachador de aduana efectúa el depósito en las agencias de
 los bancos autorizados señalados en la relación contenida en el Anexo 3 del presente
 procedimiento.


La entidad bancaria autorizada, devuelve al importador la garantía
 depositada en dólares de los Estados Unidos de América, mediante cheque de gerencia (costo
 de emisión a cargo del usuario) o mediante abono en la cuenta del usuario.


La entidad bancaria autorizada custodia el monto recibido en garantía, el
 mismo que no generará intereses, hasta que la autoridad aduanera, a través del sistema,
 autorice al importador la devolución de su garantía, previa presentación del formato
 denominado "Orden de Devolución de Garantía" contenido en el Anexo 2 del presente
 procedimiento.


En caso de pérdida o destrucción parcial o total de la Orden de Devolución
 de Garantía, el importador presenta una solicitud a la intendencia de aduana que corresponda,
 la misma que es derivada al área de importaciones o de destinos aduaneros especiales que
 emitió la Orden de Devolución, para su resolución en el plazo máximo de diez (10) días útiles


VII.  DESCRIPCIÓN


A) DE LA RECEPCION DE LA GARANTIA


Establecida la duda razonable, el especialista en Aduanas del área de
 importaciones o destinos aduaneros especiales adjunta a la notificación efectuada al
 importador, a través del despachador de aduana, la Orden de Depósito de Garantía en
 original y tres (3) copias; la referida orden también es entregada al importador que declare
 valor provisional de acuerdo con el procedimiento INTA-PE.01.10a Valoración de las Mercancías
 según la OMC.


El importador o despachador de aduana, efectúa el depósito en garantía
 presentando al banco autorizado la Orden de Depósito en original y tres (3) copias. El banco
 sella y refrenda o sella y adjunta el voucher respectivo, como constancia del depósito
 efectuado, devolviendo el original y la primera copia.


La distribución de las copias se realiza de acuerdo al siguiente detalle:
Original
 : Usuario o Despachador
1° copia: Usuario (para su entrega al área de Importaciones –
 Fianzas)
2° copia: Banco (para su entrega al área de Recaudación)
3° copia: Banco



El monto de las garantías recibidas por las entidades bancarias
 autorizadas e identificadas en el sistema de la SUNAT, ingresa como garantía a la referida
 entidad a las veinticuatro (24) horas de recibida tratándose de depósitos en efectivo, y
 setentidós (72) horas para el caso de los depósitos efectuados con cheque de gerencia o
 certificado, de acuerdo a los plazos de acreditación señalados en el procedimiento
 IFGRA-PE.15 Pagos – Extinción de Adeudos.


B) AUTORIZACION DE LEVANTE


El importador o despachador de aduanas presenta al personal encargado en el
 área correspondiente de la Aduana respectiva, la primera copia de la Orden de Depósito de
 Garantía con el sello y refrendo (o sello y voucher) que acredita el depósito efectuado ante
 el banco autorizado, según lo indicado en el numeral 2 del acápite A) del presente
 procedimiento.


El Especialista en Aduanas autoriza el levante de la mercancía cuando el
 depósito se encuentre registrado en el módulo de Importación Definitiva, Simplificada o
 Courier, según corresponda, además de verificar el cumplimiento de las obligaciones que se
 detallan en el procedimiento INTA-PG.01 Importación Definitiva.


C) DEVOLUCION DE LA GARANTIA


Generación de Orden de Devolución por Duda Razonable desvirtuada


De autorizarse la devolución de la garantía de acuerdo a los
 procedimientos de ajuste de valor establecidos en el procedimiento INTA-PE.01.10a, el personal
 designado emite la orden de devolución de garantía en el módulo de Importación Definitiva,
 Simplificada o Courier según corresponda.



Generación de Orden de Devolución por
 Duda Razonable confirmada


De determinarse la emisión de la liquidación de cobranza tipo 30 (Cargo
 – artículo 13º Acuerdo OMC), según el procedimiento INTA-PE.01.10a, el área de
 importaciones o de destinos aduaneros especiales notifica dicha liquidación al agente de
 aduana y al importador, la cual debe ser cancelada en las entidades bancarias que han suscrito
 contrato de prestación de servicios de recaudación con Aduanas.


Cancelada la liquidación de cobranza, el importador o agente de aduana
 presenta a la misma área que le notificó, la liquidación debidamente cancelada. Verificada
 la cancelación en el módulo que corresponda, el personal encargado entrega la Orden de
 Devolución de Garantía al portador de la liquidación de cobranza, quien registra su firma
 en la referida orden.


Notificación de Orden de Devolución
El Especialista en
 Aduanas notifica al importador el formato denominado Orden de Devolución de Garantía que
 consta de un original y tres (3) copias siendo la distribución como sigue:



Original : Usuario
1º copia : Banco ( para entrega al área de
 Recaudación)
2º copia : Banco ( para entrega al área de Recaudación)
3º copia :
 Banco

Envío de Archivo de Devolución al Banco


La Intendencia Nacional de Sistemas de Información transmite a la entidad
 bancaria, el archivo con las ordenes de devoluciones, en el mismo horario que transmite el
 Cuadre Automático Diario, dicho archivo debe contener entre otros, el número de la orden,
 nombre del importador y monto a devolver en dólares.



Del Banco Autorizado


El importador o despachador de aduana se acerca al banco donde realizó el
 depósito de su garantía, presenta la Orden de Devolución en original y tres (3) copias, según
 lo indicado en el numeral 2° precedente; el banco verifica que los datos de la Orden de
 Devolución presentado coincida con los datos transmitidos en el envío de archivo de devolución
 y verifica que la firma del portador coincida con el documento de identificación presentado.


Las devoluciones atendidas por la entidad bancaria autorizada son
 transmitidas por la misma vía a la Intendencia Nacional de Sistemas de Información quien a
 su vez utiliza el archivo correspondiente para actualizar el estado de las ordenes de devolución
 de garantía.


D) COBRANZA POR NO PAGO DE LA LIQUIDACION DE COBRANZA


En caso que la liquidación de cobranza notificada no fuera cancelada
 vencido el plazo para interponer reclamación establecido en el artículo 137° del Código
 Tributario, el área responsable ejecuta la garantía

depositada
 en la entidad bancaria.


Para tal efecto, el personal asignado del área de importaciones o de
 destinos aduaneros especiales remite, en el día, al área de recaudación y contabilidad de
 la intendencia de aduana, que corresponda, la liquidación de cobranza referida en el numeral
 anterior, conjuntamente con la Orden de Devolución de Garantía a nombre de Aduanas en
 original y tres (3) copias.


El personal designado del área de recaudación y contabilidad de la
 intendencia de aduana se presenta debidamente acreditado ante la entidad bancaria autorizada
 que corresponda a fin de solicitar la devolución de la referida Orden, registrada previamente
 en su sistema para su verificación.


El banco autorizado verifica previamente que los datos de la Orden de
 Devolución presentado, coincida con los datos transmitidos por la Intendencia Nacional de
 Sistemas de Información, verifica que la firma del portador coincida con el documento de
 identificación presentado y emite un cheque de gerencia a nombre de Aduanas, en nuevos soles,
 previa deducción del costo de emisión del cheque de gerencia, utilizando el tipo de cambio
 compra del día que se efectúa la operación.


Cuando el monto de la orden de devolución de garantía no cubre el pago
 total de la liquidación de cobranza tipo 30 (Cargo – artículo 13º Acuerdo OMC), el
 personal autorizado del área de recaudación y contabilidad de la intendencia de aduana que
 corresponda, emite una liquidación de cobranza tipo - 0015 (Pago a Cuenta) generando una
 notificación al usuario a efectos de que en el plazo de diez (10) días útiles cancele el
 saldo de la liquidación original, en caso de incumplimiento se iniciará el procedimiento de
 cobranza coactiva.


Para la emisión de la liquidación de cobranza tipo - 0015, el personal
 asignado del área de recaudación y contabilidad de la intendencia de aduana, consigna el
 monto del cheque convertido y redondeado, de existir un sobrante del referido cheque una vez
 efectuada la cancelación de la liquidación original se coordinará con la División de
 Control de Recaudación de la Intendencia de Fiscalización de Gestión de Recaudación
 Aduanera, la emisión de la Liquidación de Cobranza tipo 0014 –Sobrante de Caja.


E) CONTROL


Intendencias de Aduana de la República


Al día siguiente de recibido el depósito, la entidad bancaria autorizada
 remite al área de Recaudación y Contabilidad de la Intendencia de Aduana que corresponda, el
 físico de las órdenes de depósitos y en duplicado las órdenes de devolución conjuntamente
 con los reportes denominado detalle de depósitos y devolución según corresponda.


El personal encargado del área de Recaudación y Contabilidad de la
 Intendencia de Aduana verifica que la información consignada en el Detalle de Ordenes de Depósitos,
 coincida con las órdenes de depósito recibidas y se encuentren registrados en el módulo de
 Cuadre Diario.


El personal encargado del área de recaudación y contabilidad de la
 intendencia de aduana entrega diariamente al área de importaciones o de destinos aduaneros
 especiales de la intendencia de aduana que corresponda, una copia de las órdenes de devolución
 remitida por la entidad bancaria autorizada, para su verificación en los módulos
 correspondientes.


El personal encargado del área de recaudación y contabilidad controla el
 ingreso de las ordenes de depósito y ordenes de devolución, y si detecta diferencia entre el
 Detalle de Ordenes de Depósito con el físico ó que no coincida con lo registrado en el módulo
 de Cuadre Diario, sigue las instrucciones de control detalladas en el procedimiento
 IFGRA-PE.15 Pago - Extinción de Adeudos.


El personal encargado en las zonas ubicadas en el Aeropuerto Internacional
 Jorge Chávez, Santa Rosa (Tacna), Desaguadero (Puno), desarrollan las actividades mencionadas
 en los numerales anteriores utilizando el Módulo de Recaudación – Caja.


Intendencia de Fiscalización y de Gestión de Recaudación Aduanera


El personal encargado de la División de Control de Recaudación de la Intendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera mediante el módulo del Cuadre Diario y de ser el caso, el módulo Recaudación - Caja, elabora un registro de control por Intendencia de Aduana considerando monto parcial y total por entidad bancaria autorizada, verifica que las Órdenes de Depósito de Garantía emitidas se depositen en las respectivas entidades bancarias autorizadas según localidad asignada



VIII. FLUJOGRAMA


Ver documentos


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


Según lo dispuesto en el INTA-PE.01.10a



X. REGISTROS


Orden de Depósito de Garantía - OMC.


Orden de Devolución de Garantía


ANEXOS


Orden de Depósito
 de Garantía - OMC
.


Orden de
 Devolución de Garantía


Bancos
 Autorizados