Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO

RECA-PE.02.01:
EXTINCIÓN DE DEUDAS POR PAGO


 <-- Retroceder





Proc:
RECA-PE.02.01


(antes IFGRA-PE.15)


EXTINCIÓN
 DE DEUDAS POR PAGO


Versión:

 2


Publicación:

 05/02/2010


Resolución:
 000053


Fecha Res.:

 03/02/2010


Vigencia:
 06/02/2010



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





I.   OBJETIVO


Establecer
 las pautas a seguir para controlar el pago de la deuda aduanera a través
 de los bancos recaudadores y las cajas de


las intendencias de aduanas de la República y de la Intendencia de
 Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera


II.  ALCANCE


Todas
 las dependencias de la


Superintendencia Nacional de Administración Tributaria – SUNAT y
 operadores de comercio exterior involucrados en el proceso


III.  RESPONSABILIDAD


La
 aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente
 procedimiento es de responsabilidad de la Intendencia de Fiscalización y
 Gestión de Recaudación Aduanera (IFGRA), Intendencia Nacional de
 Sistemas de Información (INSI), Intendencia Nacional de Administración
 (INA), intendencias de aduanas de la República y demás personal que
 interviene en este procedimiento
.

IV.  VIGENCIA


A partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial
 “El Peruano”.


V.    BASE LEGAL


Texto
 Único Ordenado (TUO) del Código Tributario, aprobado por Decreto
 Supremo N° 135-99-EF, publicado el 19.08.1999 y modificatorias
.


Ley
 General de Aduanas, aprobada por Decreto Legislativo N° 1053,


publicado el 27.06.2008


Reglamento
 de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N°
 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009 y su modificatoria
.


VI.  NORMAS GENERALES


Para
 efectos del presente procedimiento se entiende por deuda aduanera a la
 definida en el literal A) de la sección VI NORMAS GENERALES del
 procedimiento IFGRA-PG.03 Determinación y control de la deuda aduanera


Los
 derechos arancelarios y demás tributos se expresan en dólares de los
 Estados Unidos de América y su cancelación se realiza en moneda nacional
 al tipo de cambio venta de la fecha de pago publicado por la Superintendencia
 de Banca, Seguros y Administradora de Fondo de Pensiones.


La deuda puede ser cancelada en efectivo, con débito en cuenta corriente o de ahorros, con cheque, con documentos valorados, mediante pago electrónico u otros medios en concordancia con lo establecido en el TUO del Código
 Tributario.


Tratándose
 de pago con cheque, se aceptan cheques certificados o de gerencia y
 cheques personales o simples de despachadores de aduana siempre que se
 presenten en el mismo banco donde se abrió la cuenta corriente.


El pago con documentos valorados se realiza sólo en las cajas de las intendencias de aduanas e IFGRA, de acuerdo al procedimiento IFGRA-PE.16 Documentos valorados.


El pago de la deuda se realiza:


a)  En los bancos recaudadores autorizados;


b)  en las cajas de las intendencias de aduana e IFGRA, sólo en casos
 especiales;


c)  en el Banco de la Nación para zonas previamente habilitadas como
 el Complejo Fronterizo Santa Rosa en Tacna, Agencia Aduanera de
 Desaguadero en Puno y otras


d) Con cargo en las tarjetas de crédito y débito
	  de operadores autorizados.


	  (RS.0277-2022/SUNAT)
 Vigente a partir del 01.01.2023.


	  Los bancos recaudadores y los operadores de tarjetas de crédito y débito
	  autorizados son los señalados en el anexo del presente procedimiento.


	  (RS.0277-2022/SUNAT)
 Vigente a partir del 01.01.2023.


El
 pago de la percepción IGV a la importación de bienes se realiza de
 conformidad a lo establecido por sus disposiciones especiales
.


El
 pago de tributos, multas e intereses, que constituyan ingresos del Tesoro
 Público mediante cheques emitidos de conformidad con el Decreto
 Legislativo N° 940 (Sistema de Pago de Obligaciones Tributarias con el
 Gobierno Central – SPOT – o Sistema de Detracciones), se realiza en
 las cajas de las intendencias de aduanas e IFGRA
.


El indicado pago también se puede realizar
		  en forma electrónica a través de SUNAT Operaciones en Línea – SOL, en
		  el servicio Mis declaraciones y pagos, utilizando el código de usuario
		  y clave SOL.



(
RS.0216-2020/SUNAT
)


El
 área de recaudación y contabilidad de las intendencias de aduanas
 verifica, en lo que le corresponda, el cumplimiento de lo establecido en
 los contratos de prestación de servicios de recaudación celebrado con
 los bancos recaudadores. Para tal efecto, la División de Control de
 Recaudación (DCR) publica los referidos contratos en la intranet


La
 afiliación al sistema de pago electrónico de deudas aduaneras se
 solicita al sectorista del banco donde se mantiene la cuenta que se desea
 afiliar. Una vez que el banco otorga los accesos respectivos, remite a
 SUNAT el formulario suscrito por el interesado para que IFGRA le notifique
 su usuario y clave para ingresar al módulo de pago electrónico en la página
 web de SUNAT. En dicho módulo se publican los horarios de atención de
 los bancos para el pago electrónico y las instrucciones para operar en el
 sistema
.


		El pago electrónico de la deuda se realiza con cargo:


a) En cuentas bancarias de los bancos
		señalados en el numeral 1 del anexo, a través del sistema de pago
		electrónico de deudas aduaneras.


b) En cuentas bancarias de los bancos
		señalados en el numeral 3 del anexo.


c) En tarjetas de crédito y débito de los
		operadores señalados en el numeral 4 del anexo.


En los casos de los incisos b) y c) el pago se
		realiza a través de SUNAT- Operaciones en Línea - SOL en el servicio Mis
		declaraciones y pagos, utilizando el código de usuario y clave SOL.
”



		(RS.0277-2022/SUNAT)
 Vigente a partir del 01.01.2023.


En el caso del inciso c) el pago también se
		permite a través del servicio Pagos sin Clave SOL, siendo aplicables las
		disposiciones que regulan dicho servicio
.(
RS_0286-2025/SUNAT
)
		Vigente a partir del 31..10.2025.


VII . DESCRIPCION


A)
 PAGO


El
 pago de la deuda se realiza dentro de los siguientes plazos:


a)


En la importación para el consumo, cuando la deuda no está
 garantizada de conformidad con el artículo 160º de la Ley General de
 Aduanas:


a.1)


Bajo la modalidad de despacho anticipado, hasta la fecha del término
 de la descarga.


a.2)


En la modalidad de despacho excepcional, en la fecha de numeración
 de la declaración.


b)
 En la importación para el consumo, cuando la deuda está garantizada de
 conformidad con el artículo 160º de la Ley General de Aduanas:


b.1)


En la modalidad de despacho anticipado, hasta el vigésimo día
 calendario del mes siguiente a la fecha del término de la descarga.


b.2)


En la modalidad de despacho excepcional, hasta el vigésimo día
 calendario del mes siguiente a la fecha de numeración de la declaración.


c)

En el
 traslado de mercancías de zona de tributación especial a zona de
 tributación común y, en la transferencia de mercancías importadas
 con exoneración o inafectación tributaria, hasta el tercer día hábil
 computado a partir del día siguiente hábil de notificada la
 liquidación por la autoridad aduanera
.


d)


En la admisión temporal para reexportación en el mismo estado
 y admisión temporal para perfeccionamiento activo, hasta el día del
 vencimiento del plazo autorizado por la autoridad aduanera para la
 conclusión del régimen


El
 monto de la deuda aduanera exigible no pagada dentro del plazo
 establecido devengará un interés moratorio por día calendario
 hasta la fecha de pago inclusive, de acuerdo a lo señalado en el
 literal G) de la sección VII DESCRIPCION del procedimiento
 “Determinación y control de deuda aduanera”  :  IFGRA-PG.03
.


Pagos
 a cuenta


a)


La administración aduanera no puede negarse a recibir el pago


aún cuando no cubra la totalidad de la deuda, sin perjuicio de
 iniciar las acciones de cobranza coactiva por el saldo no pagado.


b)


Los pagos a cuenta se imputan en primer lugar, al interés
 moratorio o compensatorio y luego al tributo o multa, salvo lo
 dispuesto en el procedimiento de cobranza coactiva, respecto a las
 costas y gastos a lo normado en la Ley del Sistema Concursal y lo
 establecido en la Ley General de Aduanas respecto de la ejecución de
 garantías presentadas al amparo del artículo 160° de la misma.


c)


Las liquidaciones de cobranza de pagos a cuenta deben indicar
 en forma clara la referencia al documento en el que consta la deuda
 inicial, el monto de la deuda a cancelar debidamente desagregada y el
 nuevo saldo.


d)


El pago a cuenta puede solicitarse en cualquier intendencia de
 aduanas a nivel nacional e IFGRA, pero la liquidación de cobranza de
 pago a cuenta debe ser emitida por la intendencia


generadora de la

deuda.


e)


La liquidación de cobranza que contiene la deuda original se
 mantiene pendiente de cancelación hasta que la deuda sea cancelada en
 su totalidad.


f)


La regularización de la cancelación es automática para el
 caso de pagos a cuenta generados con la opción Pago a Cuenta y
 manual, a través del Módulo de Regularización de Cancelación, para
 los casos de pagos a cuenta emitidos con la opción Generación.


g)



La realización de pagos a cuenta no impide en ningún caso las
 acciones de cobranza coactiva, ejecución de garantías u otras que
 correspondan, sobre el saldo de la deuda


B)
 PAGO EN BANCOS


1
.


Los cheques presentados a los bancos recaudadores para pago de
 la deuda
deben ser girados a la orden de “SUNAT”.


2.


La cancelación realizada en los bancos recaudadores queda
 registrada en el Sistema Integrado de Gestión Aduanera - SIGAD y el
 pago efectuado se verifica en la página web de la SUNAT.



3.


Los bancos recaudadores no aceptarán la cancelación de ningún
 documento aduanero cuando se produzca una caída de línea en el
 SIGAD, caso en el cual se
habilita las cajas de las
 intendencias de aduanas y la IFGRA


para pago de documentos aduaneros.


4.


Cuando se cancelen documentos aduaneros dentro del plazo para
 su pago, el monto de la deuda debe coincidir con los datos
 transmitidos por el SIGAD; en caso contrario, el SIGAD calcula los
 intereses correspondientes.


5.


Cada banco recaudador deposita el día hábil siguiente de
 producida la recaudación,
el importe total recaudado en Nuevos
 Soles

- vía
 Banco Central de Reserva (BCR) - en las respectivas cuentas corrientes
 del Banco de La Nación.


6.


Para el control de la recaudación el banco recaudador entrega
 al personal autorizado en el área de recaudación y contabilidad de
 las intendencias de aduana de la IFGRA, copias de los documentos
 aduaneros debidamente cancelados

con el
 refrendo o sello y los listados de las operaciones realizadas el día
 anterior.


7.


Tratándose de pago electrónico
, al banco recaudador se
 le exime

de
 remitir a la intendencia de aduana y a la IFGRA, el documento aduanero
 cancelado.


8.


El SIGAD, a través del módulo
 Cuadre Diario con Bancos, controla la información trasmitida por los
 bancos recaudadores (consultas y respuestas), permitiendo al área de
 recaudación y contabilidad de las intendencias de aduana e IFGRA, según
 corresponda, obtener los listados de los documentos cancelados y
 detalles de abonos no remitidos oportunamente por el banco recaudador.


9
.


En caso de
declaraciones
 simplificadas por envíos postales emitidas a nombre de personas
 domiciliadas en lugares donde no existe oficina de la administración
 aduanera, el formato impreso de la declaración, la liquidación de
 tributos y el detalle de depósito se entregan al destinatario a través
 de SERPOST, para su cancelación-depósito en las oficinas del Banco
 de la Nación.


El documento
 cancelado y el voucher u hoja movible constancia del pago en el Banco
 de la Nación es devuelto a la Aduana Postal para su regularización,
 registro y control.


C
)


PAGO EN CAJA





1.

Se registra en los
 Módulos Recaudación - Caja y Documentos Valorados.



2.

El encargado de
 caja del área de recaudación y contabilidad de la intendencia de
 aduana y de la IFGRA según corresponda,


verifica que el monto recibido como pago coincida con el monto
 de la deuda más los intereses de ser el caso, reflejado en los Módulos
 Recaudación - Caja o Documentos Valorados.



3.


Las cajas recaudan el pago de documentos aduaneros en los
 siguientes casos:


a)


Fuerza mayor,


b)


pago con cheques de detracciones,


c)


pago con documentos valorados,


d)


pago con formulario virtual y


e)


por pagos mixtos.



4.

Los casos de fuerza
 mayor para la cancelación en las cajas de las intendencias de aduanas
 y de la IFGRA son los siguientes:


a)


No exista

interconexión
 con los servidores centrales del SIGAD y/o caída del sistema de cómputo,
 red de teleproceso local o de comunicaciones. En este caso el operador
 de sistemas asignado a las intendencias de aduana o a la IFGRA, según
 corresponda, reporta a la INSI la incidencia, luego la INSI autoriza
 la cancelación en Caja, decisión que comunica de inmediato al
 intendente de aduana y a la División de Control de Recaudación, por
 medios electrónicos u otro.


b)


Falta de fluido eléctrico, cuando sea imprevisible.


c)


Cuando el horario de atención en los bancos recaudadores de la


localidad haya finalizado.


d)


Actos y consecuencias de vandalismo,
 terrorismo y conmoción civil que impidan la cancelación del
 documento aduanero en la entidad bancaria.


e)


En los lugares donde no exista
 oficina de los bancos recaudadores.



5.


Los cheques presentados en caja deben estar girados a nombre de
 SUNAT/Banco de la Nación


6.

Los cheques del sistema
 de detracciones presentados en caja sólo aplican para el pago de
 tributos, multas e intereses que constituyan ingresos del Tesoro Público,
 deben contar con certificación bancaria con antigüedad no mayor de
 treinta (30) días calendarios, la certificación debe tener dos
 firmas; deben

consignar los siguientes
 datos preimpresos:


- Nombre y RUC del titular de la Cuenta.


- Emitidos a la orden
 de SUNAT / Banco de la Nación.


- Decreto Legislativo
 N° 940


- No Negociable


7.

Si el pago se efectúa
 con cheque, el

encargado
 de caja consigna al dorso del cheque los números de los documentos
 aduaneros que se cancelan.


8.

El
		  encargado de caja, al cierre de operaciones del día, genera el reporte
		  denominado R1 y el Detalle de Recaudación a través del módulo de
		  Recaudación-Caja; al día hábil siguiente genera los Detalles de
		  Depósito de Caja: por el efectivo, por los cheques del Banco de la
		  Nación, por los cheques de otros bancos y por Documentos Valorados,
		  según sea el caso, para el depósito correspondiente en la oficina del
		  Banco de La Nación de la localidad. Para el caso del Salón
		  Internacional del Aeropuerto Jorge Chávez, el reporte R1 y el Detalle
		  de Recaudación se genera hasta las 19:59 horas de cada día.


9.

El Banco de la Nación
 abona a las cuentas corrientes de los beneficiarios indicados en el
 Detalle de Depósito de Caja; lo depositado en efectivo dentro de las
 veinticuatro (24) horas y lo depositado con cheque dentro de las
 setenta y dos (72) horas previa conformidad de los cheques presentados
 (canje).


10.

El pago de los tributos
 mediante Documento Cancelatorio de Tesoro Público debe ser informado
 directamente al Tesoro Público, según lo establecido en el
 procedimiento IFGRA-PG.02 Control de Ingresos.


D)


CUADRE
 DIARIO



1.

Al final de las
 operaciones del día el banco recaudador consolida automáticamente
 los pagos realizados en todas sus agencias, clasifica los pagos por
 aduana operativa, forma de pago y hora de cancelación, genera un
 archivo que contiene la relación de todos los documentos cancelados y
 lo envía al operador de procesos de la INSI por medios electrónicos.


2.

La INSI consolida la
 información que envía el banco recaudador y ejecuta el proceso de
 Cuadre Diario y registra las cancelaciones que por problemas de
 comunicaciones no culminaron exitosamente.


3.

Procesado el Cuadre
 Diario en el SIGAD, el operador de procesos de la INSI envía a los
 bancos recaudadores por medios electrónicos el archivo respuesta con
 los reportes del destino de la recaudación y el Detalle de Abono para
 el depósito correspondiente.


4.

El banco recaudador
 deposita, vía Banco Central de Reserva, en las cuentas corrientes de
 los beneficiarios de la recaudación del Banco de La Nación,
 utilizando el formato denominado Carta Transferencia.



E)


CONTROL DE LA RECAUDACIÓN REALIZADA POR BANCOS RECAUDADORES



1.


El área de recaudación y contabilidad de las intendencias de
 aduanas comunica a la IFGRA, por escrito o por medios electrónicos
 debidamente sustentados, el incumplimiento de la cláusula cuarta -
 obligaciones de las partes - del contrato de prestación de servicios
 de recaudación suscrito con los bancos recaudadores.


2.


Para el control del cumplimiento de la cláusula quinta -
 abonos - del contrato de prestación de servicios de recaudación
 suscritos con los bancos recaudadores, el personal designado en el área
 de recaudación y contabilidad de la intendencia de aduana e IFGRA
 verifica:


a.


La consistencia de la información
 recibida del banco, comparando los reportes


impresos con lo registrado en el Módulo

Bancos - Cuadre
 Diario.


b.


Que el banco aplique en los reportes
 de recaudación remitidos, el tipo de cambio vigente para la cancelación
 de documentos aduaneros.


c.


Que las sumas horizontales y
 verticales del reporte recibido, denominado "Detalle de Recaudación"
 coincidan con el monto impreso en el mismo.


3.


En caso que el banco recaudador presente depósitos fuera del
 plazo
establecido en el contrato, el

 área de recaudación y contabilidad de las intendencias de aduanas
 comunica el hecho a la IFGRA, adjuntando la documentación
 sustentatoria a fin de notificar al banco el pago de intereses por depósitos
 extemporáneos tal como lo establece la cláusula octava –
 penalidades - inciso a) del contrato de prestación de servicios
 suscrito con las entidades bancarias.



4.

El encargado de
 caja de la División de Control de Recaudación de la IFGRA, elabora
 el registro “Control Total de la Recaudación y Abono” por la
 recaudación correspondiente a las Intendencias de Aduana Marítima
 del Callao, Aérea del Callao, Postal Lima y de la Sede Central.


5.

En las demás
 intendencias de aduana, el encargado de caja verifica que lo recaudado
 por el banco recaudador sea depositado y abonado dentro de los plazos
 establecidos teniendo en cuenta lo siguiente:


a.


Elabora un registro denominado “Control Total de la Recaudación
 y Abono” para el control del plazo del depósito y abono del total
 de la recaudación efectuada por el banco autorizado.


 b.

Para elaborar el registro “Control Total de la Recaudación y
 Abono” se verifica el monto total recaudado por cada uno de los
 bancos recaudadores que prestan el servicio, utilizando el reporte
 denominado "Detalle de Documentos Cancelados", "Detalle
 de Abono" y "Carta de Transferencia".


 c.

Si como resultado de la verificación antes descrita, se
 detecta incumplimiento de plazos según la cláusula quinta del
 contrato, comunica por escrito o medios electrónicos debidamente
 sustentadas, en el plazo máximo de cinco días hábiles computados a
 partir del día hábil siguiente de detectado el hecho, a la División
 de Control de Recaudación de la IFGRA, para que se apliquen las
 sanciones establecidas en el contrato de prestación de servicios
 suscrito con el banco recaudador.
 El
 personal encargado en la IFGRA genera el informe y emite la liquidación
 de cobranza respectiva, remitiendo ambos documentos a la INA para su
 notificación a la entidad bancaria.



6.


El encargado a que se refiere los numerales 4 y 5 precedentes
 utilizan como medio de verificación el estado de Cuenta Corriente que
 mantiene cada banco recaudador en el Banco de La Nación denominado
 Aduanas y/o Banco Recaudador.



VIII.
 FLUJOGRAMA




No
 aplica


IX.


INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS




No
 aplica.





X.



REGISTROS



Contrato
 de Prestación de Servicios suscrito con Bancos Recaudadores. (A
 nivel Nacional)


Incidencias
 por incumplimiento de las Cláusulas Cuarta, del Contrato de
 Prestación de Servicios. (IFGRA)


Penalidades
 por incumplimiento de la Cláusula Quinta del Contrato de Prestación
 de Servicios. (IFGRA)






XI.


DEFINICIONES




Destino
 de la Recaudación
.- Distribución
 porcentual de los ingresos provenientes de la recaudación al Tesoro Público
 y demás beneficiarios.


Detalle
 de Abono
.- Es el depósito que
 efectúa el banco recaudador en las Cuentas corrientes de los
 beneficiarios de la recaudación al Banco de la Nación


Detalle
 de Depósito
.- Formato
 autorizado por SUNAT para efectuar depósitos en el Banco de la Nación.



Clave SOL
.- Al texto
		  conformado por números y/o letras, de conocimiento exclusivo del
		  usuario, que asociado al código de usuario o al número de DNI, según
		  corresponda, otorga privacidad en el acceso a SUNAT Operaciones en
		  Línea, a que se refiere el inciso e) del primer párrafo del artículo 1
		  de la Resolución de Superintendencia N° 109-2000/SUNAT.



(
RS.0216-2020/SUNAT
)


Código de usuario
.- Al texto
		  conformado por números y/o letras, que permite identificar al usuario,
		  que ingresa a SUNAT Operaciones en Línea, a que se refiere el inciso
		  d) del primer párrafo del artículo 1 de la Resolución de
		  Superintendencia N° 109-2000/SUNAT.



(
RS.0216-2020/SUNAT
)


Servicio Mis declaraciones y pagos
.-
		  Al creado mediante la Resolución de Superintendencia N°
		  335-2017/SUNAT.



(
RS.0216-2020/SUNAT
)


SUNAT
		  Operaciones en Línea
.- Al sistema informático disponible en
		  la Internet, regulado por la Resolución de Superintendencia N°
		  109-2000/SUNAT, que permite realizar operaciones en forma telemática
		  entre el usuario y la SUNAT.


(
RS.0216-2020/SUNAT
)


Servicio



Pagos


sin



Clave


SOL:





Al



aprobado


mediante



Resolución


de



Superintendencia
		  N.° 000251-2022/SUNAT, al cual se accede conforme a lo dispuesto en su
		  artículo 3

(RS_0286-2025/SUNAT)

Vigente a partir del 31.10.2025





ANEXO




 Anexo:

			  Relación de bancos recaudadores y operadores de tarjeta de crédito
			  y débito autorizados



			  (RS.0277-2022/SUNAT)
 Vigente a partir del 01.01.2023.