Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO

RECA-PE.03.07:
BUENOS CONTRIBUYENTES


 <-- Retroceder





Proc:


REC
A-PE.03.07


(
antes IFGRA-PE.14)


BUENOS
						CONTRIBUYENTES


Versión:

 3


Publicación:

 25/03/2006


Resolución:
 000156


Fecha Res.:
  23/03/2006


Vigencia:
 26/03/2006



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios






I.


OBJETIVO


Establecer pautas para la
 calificación, control y exclusión de los buenos contribuyentes en
 los regímenes de admisión temporal e importación temporal.


II.


ALCANCE


Está
 dirigido a la Intendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación
 Aduanera,
intendencias
 de aduana de la república

 y a los beneficiarios de los regímenes de admisión temporal e
 importación temporal.


III.


RESPONSABILIDAD


La
 aplicación y el cumplimiento de lo establecido en el presente
 procedimiento es de responsabilidad del Intendente de Fiscalización y
 Gestión de Recaudación Aduanera, Intendencia Nacional de
 Cumplimiento Tributario, Intendencia Nacional Jurídica, Intendentes
 de Aduanas, los jefes de las áreas encargadas de los regímenes de
 admisión temporal e importación temporal de las intendencias de
 aduanas de la república y demás personal que interviene en este
 procedimiento.


El Intendente Nacional de Sistemas
 de Información se encarga de viabilizar la implementación,
 mantenimiento y actualización de los módulos que sirvan de soporte
 al presente procedimiento.


IV.


VIGENCIA


A partir del día
 siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.


V.


BASE
 LEGAL


Ley del Procedimiento Administrativo General,


Ley N° 27444, publicada el 11.04.2001 y sus modificatorias.


Ley de Títulos y Valores,


Ley N° 27287, publicada el 19.06.2000, y sus modificatorias.


Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado
 por Decreto Supremo N° 129-2004-EF, publicado el 12.09.2004.


Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
 Supremo N° 011-2005-EF, publicado el 26.01.2005.


Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones previstas en
 la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo N°
 013-2005-EF,

publicado el
 28.01.2005.


Régimen de Buenos Contribuyentes, aprobado por Decreto
 Legislativo N° 912, publicado el 09.04.2001.


Modifican Normas Reglamentarias del Régimen de Buenos
 Contribuyentes, aprobado por Decreto Supremo N° 105-2003-EF publicado
 el 25.07.2003.


Normas que regulan la calificación dentro del Régimen de
 Buenos Contribuyentes de los beneficiarios de los Regímenes de
 Importación Temporal y/o Admisión Temporal, aprobado por Decreto
 Supremo N° 191-2005-EF, publicado el 31.12.2005.


VI.


NORMAS GENERALES


1.

Los beneficiarios de los regímenes de admisión temporal e
 importación temporal que califiquen como buenos contribuyentes pueden
 garantizar sus obligaciones mediante carta compromiso, adjuntando el
 pagaré correspondiente, de acuerdo a los anexos 1 y 2. Dicha
 calificación implica la incorporación dentro del Régimen del
 beneficiario de importación y/o admisión temporal


2.

El control de los porcentajes de los derechos arancelarios e
 impuestos respectivos y cuando corresponda, a los derechos antidumping
 o compensatorios suspendidos, e interés compensatorio, que pueden ser
 garantizados con carta compromiso y pagaré, así como la custodia y
 ejecución de dichas garantías cuando corresponda, es de
 responsabilidad de las intendencias de aduana de la república.


3.

Los requisitos para ser calificado como buen contribuyente de
 los regímenes de admisión temporal e importación temporal son:


a)

En caso de personas naturales, no encontrarse en cualquiera de
 las siguientes situaciones:


i.


Comprendidas en procesos en trámite por delito tributario o
 aduanero;


ii.


Tengan sentencia condenatoria que esté vigente por delito
 tributario o aduanero;


iii.


Sean responsables solidarios de las empresas o entidades a que
 se refiere el inciso b) del presente numeral, respecto de deudas
 vinculadas al delito tributario o aduanero.


b)

En caso de personas jurídicas, cuando por su intermedio no se
 hayan realizado hechos que:


i.


Sean materia de procesos en trámite por delito tributario o
 aduanero, siempre que las personas involucradas tengan o hubieran
 tenido poder de decisión sobre aquéllas.


ii.


Originaron la emisión de una sentencia condenatoria que esté
 vigente por delito tributario o aduanero, siempre que las personas
 involucradas tengan o hubieran tenido poder de decisión sobre aquéllas.


c)

No estar comprendido en un procedimiento concursal, quiebra o
 liquidación;


d)

No tener la condición de domicilio fiscal no habido o la
 condición de domicilio fiscal no hallado en el RUC (Registro Único
 de Contribuyentes);


e)

No tener deuda exigible ante la Superintendencia Nacional de
 Administración Tributaria (SUNAT);


f)


No tener cuotas vencidas y pendientes de pago de
 fraccionamientos que según sus propias normas impiden la calificación
 de buen contribuyente o tener resolución firme de pérdida de
 fraccionamiento en los doce (12) meses anteriores a la calificación;


g)

No haber sido excluido de la calificación de buen
 contribuyente, regulada por la Ley General de Aduanas, en los doce
 (12) meses anteriores a la fecha de presentación de la solicitud;


h)

Tener activa la inscripción en el RUC;


i)

Haber regularizado sus Declaraciones Únicas de Aduana (DUAs)
 dentro de los plazos autorizados respecto de los regímenes de admisión
 temporal e importación temporal, en los doce (12) meses anteriores a
 la fecha de calificación;


j)

No haber sido sancionado con multa por la autoridad aduanera


en los doce (12) meses anteriores a la fecha de calificación,
 por la comisión de infracción en los regímenes de admisión
 temporal e importación temporal, previsto en los numerales 1), 3),
 7), 8),

9), 11) y 12), inciso e) y numerales 1), 2) y 3), inciso i)
 del artículo 103° de la Ley General de Aduanas conforme a la
Tabla
 de Sanciones aplicables a las infracciones aprobada por Decreto
 Supremo Nº 013-2005-EF
.
 No se consideran aquellas multas firmes cuyo monto acumulado haya sido
 menor o igual a una (01) Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente a
 la fecha de la solicitud;


No
 se debe tomar en cuenta para la calificación de buen contribuyente,
 las infracciones sujetas a sanción en los regímenes de admisión
 temporal e importación temporal, cuya resolución no se encuentre
 firme.


Se
 considera
como
 resolución firme aquella que

contiene
 una multa cancelada y no reclamada,


una multa no cancelada y no reclamada o


una multa ratificada por Resolución del Tribunal Fiscal.


k)


Registrar dos (02) o más Declaraciones Únicas de Aduana
 (DUAs) en los regímenes de admisión temporal y/o importación
 temporal cuyo vencimiento se haya producido dentro de los doce (12)
 meses anteriores a la fecha de la presentación de la solicitud.


4.

Las garantías presentadas por los buenos contribuyentes con
 anterioridad a la vigencia del Decreto Supremo N° 191-2005-EF se
 deben mantener en respaldo del régimen hasta su culminación.


5.

Son causales de exclusión de la calificación como buen
 contribuyente, el incumplimiento de alguno de los requisitos previstos
 en el numeral 3 del

Rubro
 VI Normas Generales del presente procedimiento con excepción del
 inciso k), así como la comisión de infracciones previstas para los
 regímenes de admisión e importación temporal si quedaran firmes.
 Para la verificación de los requisitos previstos en los incisos f),
 g), i) y j) del numeral 3 del Rubro VI Normas Generales del presente
 procedimiento no se considera el plazo previsto en ellos.


Aprobada
 la exclusión de la calificación como buen contribuyente, las garantías
 presentadas deben seguir respaldando las obligaciones del régimen
 hasta su culminación.


En ningún
 caso la carta compromiso y pagaré puede exceder el 150% del
 promedio del monto de las garantías en los doce (12) meses
 anteriores a la presentación de la declaración de admisión
 temporal o importación temporal o en el período previo a la
 calificación, el que sea más alto.


En
 el caso de que exista excedente la diferencia deberá ser respaldada
 mediante cualquiera de las otras modalidades de garantías aceptadas
 por el artículo 18° del Reglamento de la Ley General de Aduanas.


La
 calificación de buen contribuyente se otorga para ambos regímenes
 y tiene una vigencia indeterminada, salvo que el beneficiario del
 régimen incurra en alguna de las causales de exclusión.


8.


Para el trámite de los despachos de admisión temporal e
 importación temporal de los buenos contribuyentes, el personal
 encargado de las intendencias de aduana de la república debe
 consultar la situación de cada beneficiario en la opción “buenos
 contribuyentes” del módulo de admisión temporal e importación
 temporal.


C
onforme
 a lo dispuesto en el artículo 15° del Decreto Supremo N°
 105-2003-EF, incorporado por el artículo 2° del Decreto Supremo
 N° 191-2005-EF,

 para determinar que el aval de uno o más socios representa una
 participación conjunta del capital social igual o mayor al
 veinticinco por ciento (25%), el beneficiario, de ser persona jurídica,
 presenta el pagaré adjuntando los siguientes documentos:


a)


Copia de escritura de constitución social de la empresa.


b)


Copia del último testimonio inscrito en los Registros Públicos
 sobre aumento o reducción de capital, de corresponder.


El
 beneficiario presenta por única vez dichos documentos en la
 Intendencia de Aduana de despacho de las mercancías. En caso de haber
 variaciones en el capital social, el beneficiario debe acreditar tal
 situación en la dependencia mencionada.


VII.


DESCRIPCION


Ingreso
 de la Solicitud


El
 beneficiario de los regímenes de importación temporal y/o admisión
 temporal, presenta su solicitud, con carácter de declaración
 jurada (Anexo 3) en la oficina de trámite documentario de la Sede
 Chucuito.


La solicitud
 debe contener:


a)


Razón social de la persona jurídica o nombre de la persona
 natural, según corresponda.


b)


Número de RUC o

Documento
 Nacional de Identidad (DNI), según corresponda.


c)


Domicilio fiscal.


d)


Dirección electrónica.


e)


Tratándose de personas jurídicas el nombre del representante
 legal
y
 datos de su inscripción en Registros Públicos (número de asiento,
 ficha, partida)
.


f)


Firma y sello del solicitante o representante legal de la
 empresa.


Evaluación


2.

El personal encargado de la evaluación de la solicitud en la
 División de Control de Recaudación
,

 verifica si ésta cumple con los requisitos formales.


Si la
 solicitud presentada no está conforme o no cumple con los
 requisitos, el evaluador notifica al solicitante para que en el
 plazo de diez (10) días hábiles subsane las observaciones,
 quedando suspendido el plazo de calificación. De no efectuarse la
 subsanación en el plazo legal se procede a declarar el abandono
 del procedimiento.


4.


Estando conforme la solicitud, el evaluador ingresa todos los
 datos consignados en ésta, así como el número y fecha del
 expediente en el módulo de buenos contribuyentes.


Admitida y
 registrada la solicitud se inicia el proceso de evaluación, el
 cual consiste en verificar si el usuario cumple con los requisitos
 establecidos en el numeral 3 del rubro VI Normas Generales de
 presente procedimiento. El plazo para emitir pronunciamiento sobre
 la procedencia de la calificación de buen contribuyente es de
 veinte (20) días hábiles contados desde el día siguiente de la
 presentación de la solicitud, vencido dicho plazo sin que se haya
 emitido pronunciamiento, se debe entender por concedido el
 beneficio.


Concluido
 el proceso de evaluación, el evaluador ingresa el resultado en el
 módulo de buenos contribuyentes, emite el proyecto de resolución
 y lo eleva con todos sus actuados al Jefe de la División de
 Control de Recaudación para su conformidad y visación. Los
 actuados deben contener:


a)

Informe técnico que evalúa la calificación del solicitante
 como buen contribuyente; de ser procedente, establece el porcentaje
 del monto promedio de las garantías otorgadas por el solicitante en
 el período de evaluación, incluyéndolo en el proyecto de resolución.


b)

Reporte del SIGAD, sobre existencia de deuda exigible asociada
 a tributos aduaneros.


c)


En caso de no obtener por sistemas los reportes se adjunta un
 informe del SIGED sobre la verificación de los requisitos de los
 incisos a), b), c), e) y f) del numeral 3 del Rubro VI Normas
 Generales del presente procedimiento, vinculados a la Superintendencia
 Nacional Adjunta de Tributos Internos e Intendencia Nacional Jurídica.


d)

Reportes de consulta vía el SIGAD o medios electrónicos que
 acrediten la procedencia o improcedencia de la calificación, los
 mismos que sustentan el informe técnico.


Resolución


7.

El
 proyecto de resolución, visado por el Jefe de la División de Control
 de Recaudación, Gerente de Gestión de Recaudación Aduanera,
 Intendente de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera y
 Gerente Jurídico Aduanero, se eleva para la firma del Superintendente
 Nacional Adjunto de Aduanas
.


8.


El personal designado numera la resolución aprobada mediante
 el sistema y notifica la resolución al solicitante.


El
 evaluador ingresa la información relativa a la resolución, en el
 módulo de buenos contribuyentes.


Control


El
 evaluador controla mensualmente si el beneficiario calificado como
 buen contribuyente incumple algún requisito exigido para tal
 calificación, de acuerdo al numeral 5 del rubro VI Normas
 Generales del presente procedimiento.


El
 evaluador utiliza los módulos del SIGAD u otros medios para
 realizar el

control
 mensual.


E
l
 evaluador emite el informe técnico sobre el control realizado,
 dentro del plazo de diez (10) días hábiles


del mes siguiente evaluado.


Exclusión


Si
 como resultado del control se determina que el beneficiario ha
 incurrido en causal de exclusión de la calificación de buen
 contribuyente se emite el proyecto de resolución respectivo,
 adjuntando los documentos sustentatorios.


14.


El
 proyecto de resolución, visado por el Jefe de la División de Control
 de Recaudación, Gerente de Gestión de Recaudación Aduanera,
 Intendente de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera y
 Gerente Jurídico Aduanero, se eleva para la firma del Superintendente
 Nacional Adjunto de Aduanas
.


15.


El personal designado numera la resolución y la notifica


al interesado.


16.


Una vez aprobada y notificada la resolución de exclusión
de
 la calificación de buen contribuyente
,
 el evaluador ingresa esta información en el módulo de buenos
 contribuyentes.


VIII.
 FLUJOGRAMA




Ver
 documento


IX.


INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No
 aplica


X.


REGISTROS


-


Registro de solicitudes de calificación y exclusión.


Tipo
 de almacenamiento: Magnético


Tiempo
 de conservación: Permanente


Responsables:
 Intendencia Nacional de Sistemas de Información / Intendencia de
 Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera / División de
 Control de Recaudación


XI.


DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


SIGAD:
 Sistema de Gestión Aduanera


SIGED:
 Sistema de Gestión Documentaria


ANEXOS


1.

Modelo Carta Compromiso


2.

Modelo Pagaré

 (

RSNAA-0491-12.10.2006

 )


3.

Modelo de Solicitud