Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO

RECA-PE.02.02:
DOCUMENTOS VALORADOS


 <-- Retroceder





Proc:


						RECA-PE.02.02


(antes IFGRA-PE.16)


DOCUMENTOS
						VALORADOS


Versión:

 2


Publicación:

 18/09/1999


Resolución:
 000233


Fecha Res.:
  13/09/1999


Vigencia:
 04/10/1999



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios





I
. OBJETIVO


Establecer las pautas para el control de los documentos valorados
 utilizados como medio de pago. Así como del control de la emisión, aprobación y utilización
 de los documentos valorados emitidos por Aduanas.



II. ALCANCE


El presente procedimiento involucra a las Areas de Recaudación y
 Contabilidad, Area de Importaciones de las Intendencias de las Aduanas de la República, así
 como a la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera.



III.  RESPONSABILIDAD


La aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el presente
 Procedimiento es de responsabilidad de los Intendentes de las Aduanas de la República, de los
 Intendentes Nacionales de Recaudación y Sistemas de los funcionarios que intervienen en las
 diferentes fases del presente procedimiento.



IV. VIGENCIA


A partir del 04/10/1999



V. BASE LEGAL


Documentos Cancelatorios del Tesoro Público: D.C.T.P.


Autorizan a la Dirección General del Tesoro Público a emitir documentos
 valorados denominados "Documentos Cancelatorios- Tesoro Público" - D.S. Nº
 239-90-EF del 26.08.90


Autorizan la emisión de documentos cancelatorios para que sean empleados
 en el pago de adquisiciones de bienes y servicios por organismos público - D.S.E. Nº
 265-PCM/93 del 15.01.94


D.C.T.P. Documento Cancelatorio del Tesoro Público para el Sector
 Agrario


Autorizan al MEF emitir documentos cancelatorios para el pago de tributos
 que gravan la importación y venta de fertilizantes, agroquímicos y otros - D.U. Nº 089-97
 del 18.09.97


Aprueban disposiciones referidas a la emisión de documentos cancelatorios
 para el pago de tributos, a que se refiere el D.U. Nº 089 - D.S. Nº 123-97-EF del 02.10.97.


Amplían alcances del D.U. Nº 089-97 y establecen monto d emisión de
 documentos cancelatorios para el pago de tributos que gravan la importación y venta de
 fertilizantes, agroquímicos, ganado y otros - D.U. Nº 001-98 del 14.01.98


Amplia la vigencia del D.U. Nº 089-97 por D.U. Nº 002-99 del 21.01.99


Amplían emisión de documentos cancelatorios para pago de tributos que
 gravan importación y venta de fertilizantes, agroquímicos, equipos de riego, vacunos y
 ovinos de pelo para reproducción mediante D.U. Nº 053-99 del 25.09.99


D.C.T.P. para el pago de tributos por la importación de vehículos y prótesis
 para minusválidos
.


Dictan normas referidas a la inafectación de impuestos a la importación
 de vehículos especiales y prótesis para el uso exclusivo de minusválidos, mediante D.S. Nº
 129-95-EF del 20.09.95


Dictan normas reglamentarias sobre la inafectación al pago de derechos
 arancelarios y cancelación del IGV que grava la importación de vehículos especiales y prótesis
 para el uso de minusválidos, mediante D.S. Nº 069-96-EF del 06.06.96


Autorizan pago de ISC que grava importación de vehículos especiales para
 uso de minusválidos, mediante documentos cancelatorios emitidos por el MEF, mediante D.S. Nº
 029-98-EF del 06.03.98


C.U.C.T.- Certificado Unico de Compensación Tributaria


Devolución de Impuestos pagados indebidamente mediante cheque o documento
 valorado dispuesta por Decreto Ley Nº 19611


Aprueban como documento de Tesorería, el Certificado Unico de Compensación
 Tributaria por D.S. Nº 308-85-EF del 19.07.85.


Empresas especiales que pueden obtener los CUCT dispuesto por D.S. Nº
 001-93-EF y D.S. 093-93-PCM del 05.12.93


La DGTP emitirá los CUCT para el pago de las deudas tributarias exigibles
 de ADUANAS de las empresas exportadoras dispuesto por D.S. Nº 169-97-EF del 15.12.97


Amplían plazos establecidos en el D.S. Nº 169-97-EF para la recepción de
 solicitudes de CERTEX por D.S. Nº 006-98-EF del 17.02.98


N.C.N.- SUNAT D.LEG. Nº 816 - Código Tributario


Reglamento de las Notas de Crédito Negociable aprobado por D.S. Nº
 126-94-EF del 29.09.94


Modificaciones al Reglamento de las Notas de Crédito Negociable aprobado
 por D.S. Nº 014-99- EF del 02.02.99


N.C.N.- DRAWBACK


Reglamento de Procedimiento de Restitución Simplificada de Derechos
 Arancelarios aprobado por D.S. Nº 104-95-EF del 23.06.95


N.C.N.- CONVENIO PERUANO COLOMBIANO


Protocolo Modificatorio del Convenio Peruano Colombiano aprobado por
 Resolución Legislativa Nº 23254 del 09.01.81


Arancel Común Anexo al Protocolo Modificatorio del Convenio de Cooperación
 Aduanera Peruano-Colombiano aprobado por D.S. Nº 069-82-EFC del 02.03.82


Medidas a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones asumidas
 por nuestro país en el convenio de Cooperación Aduanera con Colombia aprobadas por D.S. N°
 15-94-EF del 09.02.94


Dictan medidas referidas a la emisión de Notas de Crédito Negociable para
 la devolución de los impuestos a la importación de mercancías al amparo del PECO mediante
 R.M. Nº 107-94-EF/10, del 31.07.94


Modifican el Art.4º inc. d) de la R.M. Nº 107-94-EF/10 con R.M. Nº
 132-97-EF/10 del 31.07.97


Establecen la vigencia permanente del D.S. 15-94-EF por D.S. Nº 11-95-EF
 del 05.02.95


Incluyen a la Intendencia de la Aduana de Tarapoto en el marco del D.S.
 15-94-EF por D.S. Nº 086-97-EF


8.
 N.C.N - Ley N° 27037


Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía - Ley Nº 27037 del
 30.12.1998.


Aprueban el Reglamento de las Disposiciones Tributarias contenidas en la Ley
 de Promoción de la Inversión en la Amazonía - D.S. Nº 103-99-EF del 26.06.1999.


Dictan medidas complementarias a fin de permitir la aplicación de la exoneración del IGV a
 importación de bienes para consumo en la Amazonía - R.M. Nº 245-99-EF/15.



VI. NORMAS GENERALES


Los Documentos Valorados son
 utilizados como medios de pago y como Garantías en ADUANAS, los mismos que son emitidos por
 la Dirección General del Tesoro Público (D.G.T.P.), Superintendencia Nacional de
 Administración Tributaria (SUNAT) y la Superintendencia Nacional de Aduanas (ADUANAS)


La Dirección General del Tesoro
 Público emite los Documentos Cancelatorios del Tesoro Público y Certificados Unico de
 Compensación Tributaria.


En el caso que los documentos valorados se utilicen como garantías, solo
 se recepciona los Certificados Unicos de Compensación Tributaria y las Notas de Crédito
 Negociable emitadas por ADUANAS y SUNAT.



Asimismo, emite documentos cancelatorios del Tesoro Público para el pago
 de los tributos que gravan la importación de fertilizantes, agroquímicos y equipos de riego,
 de igual forma en el caso de la importación de prótesis y vehículos especiales para
 personas discapacitadas o minusválidas.

Los Certificados Unicos de Compensación Tributaria, para su aceptación
 deben cumplir los siguientes requisitos: Deber ser endosado a la orden de la Superintendencia
 Nacional de Aduanas, y estar consignado en moneda nacional.



Los Documentos Valorados que emite ADUANAS son las Notas de Crédito
 Negociable por Restitución de Derechos Arancelarios (DRAWBACK) – D.S. Nº 104-95-EF, las
 Notas de Crédito Negociable del D.S. Nº 15-94-EF y las Notas de Crédito Negociable Ley Nº
 27037, las mismas que deben tener las siguientes características:


Ser emitida a la orden del deudor tributario o de un tercero, ser
 suscrita por dos funcionarios de ADUANAS debidamente Autorizados, con el monto expresado en
 Nuevos Soles, endosada a favor de Aduanas y tener poder cancelatorio por los ingresos que
 correspondan al Tesoro Público.



La SUNAT, emite Notas de Crédito Negociable, las mismas que pueden ser
 presentadas como medio de pago ante ADUANAS para el pago del IGV e ISC, en lo correspondiente
 al Tesoro Público.


El pago de las Declaraciones Unica de Importación(DUI), Declaraciones
 Simplificadas y Liquidaciones de Cobranza(L/C), mediante Documentos Valorados, se efectúa sólo
 en las Cajas de Aduana.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación INRA de
 la elaboración de la Recaudación por Partidas de Ingreso y Beneficiario, concilia y remite
 en forma mensual la recaudación por documentos valorados utilizados como medio de pagos con
 la División de Contabilidad de Ingresos.


Los Jefes de las Areas que intervienen en la ejecución del presente
 procedimiento son responsables directos de velar por el ingreso de la información a los
 diferentes módulos del SIGAD.


VII.  PROCEDIMIENTO


A) DOCUMENTOS VALORADOS - TESORO PUBLICO


A1) DOCUMENTO CANCELATORIO DEL TESORO PÚBLICO Y CERTIFICADO UNICO DE
 COMPENSACIÓN TRIBUTARIA.


Intendencias de Aduana de la República


El Usuario utiliza dichos Documentos Valorados para el pago de las
 deudas aduaneras generadas mediante: Declaraciones Unicas de Importación, Declaraciones
 Simplificadas y Liquidaciones de Cobranza, en cualquier Intendencias de Aduana de la República,
 pago que se efectúa solo en las Cajas de Aduanas. Documentos que cubren el pago sólo de los
 ingresos del Tesoro Público, pagando en efectivo o cheque de Gerencia los ingresos de
 terceros del documento aduanero a cancelar.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad,
 registra los datos del documento aduanero a cancelar y del documento valorado presentado para
 la utilización como medio de pago, en el Módulo de Documentos Valorados - SIGAD, en
 concordancia con el procedimiento INRA-PE.08 - Pago Extinción de Adeudos numeral VII.B.
 Asimismo, coloca la fecha y sello de Utilizado en el original del documento valorado.


Luego obtiene el Reporte "Recaudación de Tributos - Documentos
 Valorados - R1" del Módulo de Documentos Valorados - SIGAD, los cuales son enviados a la
 Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera en forma mensual.


A más tardar, el día hábil siguiente de efectuada la recaudación,
 el responsable efectúa el depósito ante el Banco de la Nación, entregando el original del
 documento valorado y el Detalle de Depósito –Documento Valorado o la Boleta de Depósito -
 Aduanas respectivo. Previamente anota en el dorso del documento valorado, el o los números de
 documentos cancelados y los tributos que se están cancelando, así como la firma y sello del
 Jefe del Area Responsable, colocando el sello de utilizado en el documento valorado
 correspondiente.


El Area de Recaudación y Contabilidad, registra la recaudación
 efectuada mediante los documentos valorados en la "Recaudación por Partidas de Ingreso y
 Beneficiario".


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado del control de los documentos valorados de la
 División de Control de Recaudación recepciona, registra y consolida la información a Nivel
 Nacional de los documentos valorados utilizados como medio de pago por tipo de documento
 valorado y documento aduanero cancelado, en el sistema, en forma mensual.


Emite en forma mensual el reporte "Documentos Valorados
 Utilizados como medio de Pago", que es conciliado con la "Recaudación por Partidas
 de Ingreso y Beneficiario" por tipo de documentos valorados. De existir diferencias debe
 comunicar a la Intendencia de Aduana de la República para la corrección de las mismas.


A2) DOCUMENTOS CANCELATORIOS DEL TESORO PÚBLICO PARA EL PAGO DE
 TRIBUTOS EN LA IMPORTACIÓN DE VEHÍCULOS ESPECIALES Y PRÓTESIS PARA EL USO DE MINUSVÁLIDOS


Intendencias de Aduana de la República


Para la aplicación de la inafectación de Derechos de Aduana a la
 importación de prótesis y vehículos especiales para minusválidos detallados en el D.S. Nº
 129-95-EF, y el Pago con Documentos Cancelatorios del Tesoro Público del IGV, IPM e ISC, los
 despachadores deben presentar a la Aduana, además de la documentación exigible para el
 despacho, copia de la Resolución Ministerial expedida por el Ministerio de Salud que acredite
 la condición de minusvalía del titular.


La importación de vehículos especiales y prótesis para el uso de los
 minusválidos, está sujeto a lo establecido en el procedimiento de despacho de esta norma
 específica - Procedimiento Beneficio Tributario: Sector Agrario - Discapacitados
 (INTA-PE.01.03).


El personal encargado del Area de Importaciones, al tercer día hábil
 del mes siguiente, remite con Memorándum a la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera -
 Gerencia de Recaudación, el reporte de los beneficiarios que hubieran hecho efectivo el
 levante de los bienes importados durante el mes anterior, adjuntando dos copias simples del
 formato C de la D.U.I. o Declaración Simplificada y una copia de Resolución del Ministerio
 de Salud. Asimismo, remite copia informativa del memorándum al Area de Recaudación y
 Contabilidad de la Aduana.


El personal encargado, del Area de Recaudación y Contabilidad, obtiene
 directamente del Módulo de Recaudación Caja, las Declaraciones Unicas de Importación
 acogidas al D.S. 069-96-EF y D.S. Nº 029-98-EF, e informa en la Recaudación por Partidas de
 Ingreso y Beneficiarios, considerando como fecha de cancelación la fecha de numeración.


El personal encargado del Area de Recaudación y Contabilidad,
 recepciona mediante Memorándum remitido por la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera,
 copia autenticada de los documentos cancelatorios, para la regularización de las
 Declaraciones Unicas de Importación o Declaraciones Simplificadas, acogidas a este beneficio,
 tomando para efectos del registro en el Módulo de Regularizaciones de Cancelación, el número
 del documento valorado, así como la fecha de UTILIZACION, la misma que es ingresada como
 fecha de regularización.


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado en la División de Control de Recaudación,
 consolida en forma mensual y solicita a la Dirección General del Tesoro Público la emisión
 de los D.C.T.P. de las diversas Intendencias de Aduana.


De igual forma, recaba el original del documento cancelatorio del Tesoro
 Público, luego coloca el sello de utilizado al original y autentica con el fedatario de
 Aduanas las copias de los documentos valorados.


El personal encargado, remite los originales de los documentos
 valorados, mediante Oficio a la Dirección General del Tesoro Público en un plazo máximo de
 24 horas.


El personal encargado de la División de Control de Recaudación, remite
 mediante Memorándum a las Intendencias de Aduana copia autenticada de los Documentos
 Cancelatorios del Tesoro Público para la regularización correspondiente.


A3) DOCUMENTOS CANCELATORIOS PARA EL PAGO DE TRIBUTOS EN LA IMPORTACIÓN
 DE FERTILIZANTES, AGROQUÍMICOS Y EQUIPOS DE RIEGO


Intendencias de Aduana de la República


La importación de los fertilizantes, agroquímicos y equipo de
 riego, se sujetan a lo establecido por el Procedimiento de Importación Definitiva
 (INTA-PG.01) y al Procedimiento Beneficio Tributario: Sector Agrario - Discapacitados
 (INTA-PE.01.03).


La fecha de numeración del Documento Aduanero (DUI, L/C, Declaración
 Simplificada) se considera como fecha de Recaudación para el beneficio establecido en el D.U.
 N° 089-97.


El personal encargado en el Area de Importaciones, al tercer día hábil
 del mes siguiente, remite con Memorándum a la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera -
 Gerencia de Recaudación, el reporte "Anexo a la Solicitud de Documentos Cancelatorios
 D.S. Nº 123-97-EF" , obtenido del Módulo de Recaudación - Caja, adjuntando dos copias
 del formato C de la D.U.I. o Declaración Simplificada y Liquidación de Cobranza en el caso
 de haber incidencia en el despacho y una copia de la Declaración Jurada.
Asimismo,
 remite copia informativa del memorándum al Area de Recaudación y Contabilidad de la Aduana.


El personal encargado, en el Area de Recaudación y Contabilidad,
 obtiene directamente del módulo de Recaudación - Caja, el reporte "Anexo a la Solicitud
 de Documentos Cancelatorios D.S. Nº 123-97-EF" , para informar en la Recaudación por
 Partidas de Ingreso y Beneficiarios, considerando como fecha de cancelación la fecha de
 numeración.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad,
 recepciona mediante Memorándum remitido por la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera,
 copia autenticada de los documentos cancelatorios, para la regularización de las DUIs,
 Declaraciones Simplificadas o Liquidaciones de Cobranza, acogidas a este beneficio, tomando
 para efectos del registro en el Módulo de Regularizaciones de Cancelación, el número del
 documento valorado, así como la fecha de UTILIZACION, la misma que es ingresada como fecha de
 regularización.


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado en la División de Control de Recaudación,
 consolida y solicita mediante Oficio a la Dirección General del Tesoro Público la emisión
 de los Documentos Cancelatorios de las diversas Intendencias de Aduana.


Para el caso del D.U. N° 089-97, remite el Reporte Consolidado de
 los Documentos Aduaneros acogidos a dicho beneficio al Ministerio de Agricultura y a la
 Dirección General del Tesoro Público, quien emite los Documentos Cancelatorios y los entrega
 al personal encargado de la División de Control de Recaudación de la INRA, quien rubrica con
 el sello de "UTILIZADO" en las Oficinas del Tesoro Público y obtiene copias
 autenticadas por el fedatario del Ministerio de Economía y Finanzas.


Asimismo remite, dentro de las 48 horas de recepcionado, el documento
 cancelatorio autenticado y copia del Acta de Recepción entregada por la Dirección General
 del Tesoro Público, a las Intendencias de Aduana de la República.


El personal encargado de la División de Control de Recaudación, remite
 en forma mensual el reporte de las DUIs, DS. y L/C acogidas al D.S. Nº 123-97-EF, así como
 la copia del Oficio de recepción, al Ministerio de Economía y Finanzas y a la División de
 Contabilidad de Ingresos.


B) DOCUMENTOS VALORADOS DE ADUANA


B1) NOTAS DE CREDITO NEGOCIABLES AL AMPARO DEL DS N° 15-94- EF
CONVENIO
 DE COOPERACIÓN ADUANERA PERUANO - COLOMBIANO


INTENDENCIAS DE ADUANA DE LA REPUBLICA


Aduana de Origen


Cancelado los tributos en la Aduana de Origen (Marítima, Aérea o
 Paita) y depositado el monto correspondiente en la Sub-Cuenta Corriente N° 0000-225959
 "Sub-Cuenta Especial Tesoro Público D.S. N° 15-94-EF", la Aduana de Destino
 (Pucallpa, Iquitos, o Tarapoto) procede a emitir la Nota de Crédito Negociable de acuerdo al
 Procedimiento Importaciones de Mercancías sujetas al D.S. Nº 15-94-EF (INTA-PE.01.13).


El pago de tributos se efectúa en los Bancos Recaudadores mediante cheque
 de gerencia, certificado ó en efectivo.



El Area de Recaudación y Contabilidad, consistencia la información
 de las DUIs acogidas y canceladas al amparo D.S. Nº 15-94-EF con el Detalle de Abono de los
 Bancos Recaudadores.


Asimismo, remite en forma diaria vía Lotus Notes a las Aduanas de
 Destino el reporte obtenido del Módulo de Recaudación - Caja de las DUIs canceladas al
 amparo del D.S. Nº 15-94-EF y las L/C en el caso de haber incidencia; posteriormente remite
 en forma semanal copia del formato C de las DUIs y las L/C canceladas.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad
 recepciona de la Aduana de Destino en forma semanal, copia de la Resolución de Intendencia,
 el informe técnico y la NCN emitida. Y en forma mensual el reporte de las NCN emitidas.


Asimismo, remite las Resoluciones de Intendencia que declaran el monto
 definitivo el informe técnico, debiendo proseguirse de acuerdo al numeral siguiente.



El personal encargado del Area de Recaudación y Contabilidad, solicita
 trimestralmente mediante oficio, a la Dirección General del Tesoro Público, la transferencia
 de la Sub-cuenta Corriente Especial 225959 a las cuentas corrientes definitivas de los
 beneficiarios de la recaudación, adjuntando copia autenticada de la Resolución de
 Intendencia.


Aduana de Destino


El personal encargado del Area de Técnica Aduanera, elabora el
 Informe Técnico y el Proyecto de Resolución de Intendencia, de acuerdo a lo establecido en
 el procedimiento Importaciones de Mercancías sujetas al D.S. Nº 15-94-EF (INTA-PE.01.13).


El Intendente de la Aduana firma la Resolución de Intendencia y
 suscribe junto con el Jefe de Recaudación y Contabilidad la correspondiente Nota de Crédito
 Negociable por el importe consignado en la Resolución, la misma que es notificada y entregada
 en original al importador.


El Jefe del Area de Recaudación y Contabilidad es responsable de
 mantener un archivo de las Notas de Crédito Negociable emitidas, según fecha de emisión,
 con la siguiente documentación:
a) Copia de la NCN
b) Copia de la Resolución de
 Intendencia que autoriza, acompañada de la solicitud de regularización
c) Copia de
 publicaciones en caso de pérdida o destrucción, solicitud correspondiente, nueva resolución
 que autoriza y copia de la nueva NCN emitida.
d) Comunicaciones de transferencia por endose
 de las NCN, (Art.4º inciso b) RM Nº 107-94-EF/10)
e) Original de la NCN deteriorada o
 destruida parcialmente, solicitud correspondiente, nueva Resolución que autoriza y copia
 autenticada de la nueva NCN emitida.
f) Original de la NCN utilizada remitida por la
 Intendencias de Aduana de la República donde se utilizó como medio de pago, verificando que
 conste el sello de UTILIZADO.


Efectúa el seguimiento de las Notas de Crédito Negociable, hasta su
 vencimiento (180 días calendario a partir de la fecha de emisión)



El personal encargado en la División de Control de Recaudación
 recibe semanalmente por conducto regular las NCN emitidas por las Aduanas de Destino para su
 control y registro.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad,
 informa mensualmente mediante memorándum a la INRA , la siguiente información:


a) NCN emitidas.
b) NCN reportadas como utilizadas.
c) NCN vencidas.
d)
 NCN reportadas como destruidas parcialmente.
e) NCN extraviadas.



El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad remite
 a la Aduana de Origen, en forma semanal copia de la Resolución de Intendencia, el informe técnico
 y la NCN emitida, y en forma mensual el reporte de las NCN emitidas. Asimismo, remite las
 Resoluciones de Intendencia que declara los montos definitivos, acompañadas del Informe Técnico
 respectivo.


Las Notas de Crédito Negociable pueden ser redimidas en el Tesoro Público
 o en el Banco de La Nación de Iquitos, Pucallpa o Tarapoto.


El Banco de la Nación emite la Nota de Cargo por cada redención,
 información que es remitida a la Aduana, quien a su vez remite a la División de Control de
 Recaudación de la INRA.


En el caso que las Notas de Crédito Negociable sean anuladas, esto se
 hará mediante Resolución de Intendencia sustentada en el informe técnico del personal
 encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad. Dicha Resolución es notificada por el
 Area de Trámite Documentario al usuario, a la Aduana de Origen y a la Dirección General del
 Tesoro Público .


Las Notas de Crédito Negociable pueden ser utilizadas como medio de
 pago en cualquier Intendencia de la Aduana de la República, teniendo en cuenta su poder
 cancelatorio, para el pago de tributos, multas e intereses que recauda Aduanas, con excepción
 de los derechos específicos  (
Ver anexo
 ).


La Aduana "receptora" recibe la NCN como medio de pago,
 previa confirmación de su validez por parte de la Aduana emisora, verifica el endose
 correspondiente, acepta la cancelación rubricando con el sello de "UTILIZADO" y
 remite en forma mensual el original de la NCN aceptada al Area de Recaudación y Contabilidad
 de la Aduana emisora. Información que es comunicado mediante Memorándum.


Cuando queden saldos por su utilización parcial, la Intendencia de
 Aduana apertura una cuenta corriente por el saldo en el Módulo de Documento Valorado –
 SIGAD.



La transferencia por endose se efectúa de acuerdo al numeral
 VII.B.3 del procedimiento específico - Importaciones de Mercancías sujetas al D.S. Nº
 15-94-EF (INTA-PE.01.13), y la pérdida o destrucción parcial o total de la NCN, de acuerdo
 al numeral VII.B.4 del mismo procedimiento .


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado en la División de Control de Recaudación,
 recibe semanalmente por conducto regular las NCN emitidas por las Aduanas de Destino para su
 control y registro.


Asimismo, la INRA envía mensualmente los reportes denominado
 "Emisión de las Notas de Crédito Negociable por beneficiario" a la Intendencia
 Nacional de Fiscalización Aduanera para su respectiva supervisión.


La División de Control de Recaudación recepciona de las Aduanas de
 Destino los reportes de las Notas de Crédito Negociable emitidas, redimidas por el Banco de
 La Nación, y/o utilizadas como medio de pago, para su respectivo registro y control, en el
 sistema.


B2) NOTAS DE CREDITO NEGOCIABLES AL AMPARO DEL DS N° 104-95-EF


RESTITUCIÓN DE DERECHOS ARANCELARIOS - DRAWBACK


Intendencias de Aduana de la República


Los Beneficiarios presentan la Solicitud de Restitución de Derechos
 Arancelarios - Drawback en el Area de Recaudación y Contabilidad de cualquier Aduana de la
 República, para el proceso de aprobación y emisión de las Notas de Crédito Negociable, así
 como el giro del cheque a nombre del beneficiario en los casos que solicita redención de
 acuerdo procedimiento Restitución de Derechos Arancelarios - Drawback (INTA-PG.07).


El beneficiario tiene dos opciones sobre la Nota de Crédito Negociable,
 puede redimirla o usarla como medio de pago.


La Intendencia de la Aduana Aérea del Callao atiende las solicitudes de
 redención de las Notas de Crédito que emiten las Intendencias de Aduana de Provincia.


Las Aduanas Marítima y Aérea del Callao, remiten a la Intendencia
 Nacional de Recaudación Aduanera, la información de los cheques en cartera anulados en forma
 mensual.


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El Intendente Nacional de Recaudación Aduanera emite una Resolución
 de Intendencia, en el cual acredita a los funcionarios de las Aduanas Marítima y Aérea del
 Callao, para la firma de los cheques girados de la Restitución de Derechos Arancelarios -
 Drawback. Resolución que es remitida mediante Oficio a la Dirección General del Tesoro Público,
 así como al Banco de La Nación adjuntando la ficha de registro de firmas.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación,
 obtiene del Módulo de Restitución de Derechos Arancelarios el reporte de los cheques girados
 por las Aduanas Marítima y Aérea del Callao.


Asimismo, recepciona en forma mensual la relación de los cheques en
 cartera anulados de las Aduanas Marítima y Aérea del Callao.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación,
 recepciona del Banco de La Nación, el Estado Bancario de la Cuenta Corriente Nº 235466 -
 denominado MEF-SUNAD Redención Notas de Crédito, para realizar la conciliación bancaria de
 la cuenta mencionada. De igual forma, ingresa al Módulo de Restitución de Derechos
 Arancelarios la información de los cheques pagados en el Banco de la Nación de acuerdo al
 Estado de cuenta corriente.


Asimismo, envía mediante memorándum la conciliación bancaria de la
 Cuenta Corriente Nº 235466 a la División de Contabilidad de Ingresos de la INRA en forma
 mensual. De igual forma remite dicha conciliación a las Aduanas Marítima y Aérea del
 Callao, adjuntando la relación de cheques pendientes de pago.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación,
 autoriza el monto a girar y controla en forma diaria los saldos en la cuenta corriente para el
 giro de los cheques en el Módulo de Restitución de Derechos Arancelarios, para que no supere
 el saldo disponible, importes son abonados por la Dirección General del Tesoro Público.


La pérdida o destrucción parcial o total de la NCN se efectúa de
 acuerdo al numeral VII.B.2 del procedimiento Restitución de Derechos Arancelarios-Drawback
 (INTA-PG.07) y la anulación o modificación de la NCN, de acuerdo al numeral VII.B.3 del
 referido procedimiento.


B3) NOTAS DE CREDITO NEGOCIABLE - LEY Nº 27037


Aduana
 de Origen


Las Aduanas de Origen con destino a la Amazonía son las Intendencias
 de Aduana Marítima, Aérea del Callao y la Intendencia de Aduana de Paita.


Cancelados los tributos en la Aduana de Origen, el importe de los
 conceptos IGV e IPM, son depositados íntegramente en la Subcuenta Corriente Nº 0000-263605
 "Subcuenta Especial Tesoro Público Ley Nº 27037
El pago de los tributos se
 efectúa en los Bancos Recaudadores mediante efectivo, cheque de gerencia o certificado.



El Area de Recaudación y Contabilidad, consistencia la información
 de las DUIs acogidas y canceladas al amparo de la Ley Nº 27037 con el Detalle de Abono de los
 Bancos Recaudadores.


Mientras se implemente la opción de consulta directa en el SIGAD en
 las Aduanas de destino respecto de las DUIs acogidas a la Ley Nº 27037, el responsable del
 Area de Recaudación y Contabilidad, remite en forma diaria vía Lotus Notes a dichas Aduanas
 el reporte obtenido del Módulo de Recaudación - Caja de las DUIs canceladas al amparo de la
 Ley Nº 27037 y las Liquidaciones de Cobranza en el caso de haber incidencia; posteriormente
 la Aduana de Origen remite en forma semanal copia del formato C de la DUI y las L/C
 canceladas.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad
 recibe de la Aduana de Destino en forma semanal, copia de la Resolución de Intendencia, del
 informe técnico y de la Nota de Crédito Negociable (NCN) emitida; y en forma mensual el
 reporte de las NCN emitidas. Asimismo, recibe las Resoluciones de Intendencia que declaran el
 monto definitivo, el informe técnico, siguiendo las pautas del numeral siguiente.


El personal encargado del Area de Recaudación y Contabilidad
 solicita trimestralmente mediante oficio, a la Dirección General del Tesoro Público, la
 transferencia de la Sub-Cuenta Corriente Especial 0000-263605 a las cuentas corrientes
 definitivas de los beneficiarios de la recaudación, adjuntando copia autenticada de la
 Resolución de Intendencia que declara los montos definitivos.


Aduana de Destino


Las Aduanas de Destino en la Amazonía son las Intendencias de Aduana
 de Iquitos, Pucallpa, Tarapoto, Puerto Maldonado, La Tina, Puno, Marítima del Callao,
 Chiclayo, Salaverry, Cusco y Pisco en el ámbito geográfico señalado en el Art. 3º de la
 Ley Nº 27037, de conformidad con las circunscripciones territoriales Aduaneras señaladas en
 la Resolución de Superintendencia de Aduanas Nº 000980 y sus modificatorias.


La regularización de la importación mediante la emisión de Notas de Crédito Negociable Ley
 Nº 27037, se establece en el procedimiento Específico INTA-PE.01.15 - Exoneración del IGV e
 IPM a la importación de bienes para consumo en la Amazonía - Ley 27037.


El
 Intendente de la Aduana firma la Resolución de Intendencia y suscribe junto con el Jefe de
 Recaudación y Contabilidad la correspondiente Nota de Crédito Negociable por el importe
 consignado en la Resolución, la misma que es notificada y entregada en original al
 importador. La NCN se obtiene del módulo Control de Notas de Crédito del SIGAD.


Las NCN tienen un número correlativo por Intendencia de Aduana de destino, numeración que
 será generada por el módulo Control de Notas de Crédito del SIGAD. Cada año se iniciará
 la numeración mencionada.


El Jefe del Area de Recaudación y Contabilidad,
 efectúa el seguimiento de las NCN hasta su vencimiento (180 días calendarios a partir de la
 fecha de emisión) y mantiene un archivo de las NCN según fecha de emisión, que contenga los
 siguientes documentos:


Copia de la NCN


Copia de la Resolución de Intendencia
 que autoriza, acompañada de la solicitud de regularización


Copia de
 publicaciones en caso de pérdida o destrucción, solicitud correspondiente, nueva resolución
 que autoriza y copia de la nueva NCN emitida.


Comunicaciones de transferencia por
 endose de las NCN.


Original de la NCN deteriorada o destruida parcialmente de
 existir, solicitud de canje correspondiente, Resolución que autoriza y copia autenticada de
 la nueva NCN emitida.


Original de la NCN utilizada de corresponder, remitida por
 la Intendencia de Aduana de la República donde se utilizó como medio de pago, verificando
 que conste el sello de UTILIZADO.


Listado de las NCN vencidas.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad,
 remite a la INRA en forma semanal por conducto regular copia de las NCN emitidas.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad, informa mensualmente mediante
 memorándum a la INRA, la siguiente información:


NCN emitidas


NCN redimidas


NCN utilizadas
 como medio de pago


NCN vencidas


CN reportadas como destruidas
 parcialmente


NCN extraviadas


NCN anuladas


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad
 remite a la Aduana de Origen, en forma semanal copia de la Resolución de Intendencia, del
 informe técnico y de las NCN emitidas, y en forma mensual el reporte de las NCN emitidas.
 Asimismo, remite las Resoluciones de Intendencia que declara los montos definitivos, acompañadas
 del informe técnico respectivo.


Las NCN pueden ser redimidas en el Tesoro Público
 o en el Banco de la Nación de las ciudades donde se encuentren ubicadas las Aduanas de
 Destino (numeral 6 del acápite B3 – del presente procedimiento).


El Banco
 de la Nación emite la Nota de Cargo a la cuenta corriente principal del Tesoro Público
 vigente para el ejercicio fiscal respectivo, por cada redención, información que es remitida
 a la Aduana, la cual a su vez remite a la División de Control de Recaudación de la INRA.


Mediante Resolución de Intendencia se pueden anular las NCN, ésta Resolución debe estar
 sustentada en un informe técnico del Area de Recaudación y Contabilidad. Dicha Resolución
 es notificada por el Area de Trámite Documentario al usuario, a la Aduana de Origen y a la
 Dirección General del Tesoro Público.


Las NCN Ley Nº 27037, tienen poder
 cancelatorio para el pago del Impuesto General a las Ventas, pudiendo utilizarse en cualquier
 Intendencia de Aduana de la República.


La Aduana que recibe la NCN como
 medio de pago, previa confirmación de su validez por parte de la Aduana emisora, verifica el
 endose correspondiente, acepta la cancelación rubricando con el sello de
 "UTILIZADO" y remite en forma mensual el original de la NCN aceptada al Area de
 Recaudación y Contabilidad de la Aduana emisora. Información que es comunicada mediante
 Memorándum.


Cuando queden saldos a favor del beneficiario por su utilización
 parcial, la Intendencia de Aduana apertura una cuenta corriente por el saldo pendiente en el módulo
 de Documentos Valorados - SIGAD.



La transferencia por endose se efectúa de acuerdo al numeral
 VII Descripción B3 del Procedimiento Específico INTA-PE.01.15 y la pérdida o destrucción
 parcial o total de la NCN, de acuerdo al numeral VII .B4 del mismo procedimiento.


Intendencia
 Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado en la División
 de Control de Recaudación, recibe semanalmente por conducto regular las copias de las NCN
 emitidas por las Aduanas de Destino para su control y registro.


Asimismo,
 envía mensualmente los reportes denominados "Emisión de las Notas de Crédito
 Negociable por beneficiario" a la Intendencia Nacional de Fiscalización Aduanera para su
 respectiva supervisión.


El personal encargado de la División de Control de
 Recaudación, recibe de las Aduanas de Destino los reportes de las NCN emitidas, redimidas por
 el Banco de la Nación, y/o utilizadas como medio de pago, para su respectivo registro y
 control, en el sistema.


Envía mensualmente a la SUNAT, la información
 relacionada con las Notas de Crédito Negociable emitidas al amparo del Art. 18º del
 Reglamento aprobado por el D.S. Nº 103-99-EF.


Comunicar a las Aduanas de
 Destino, para el cobro del IGV e IPM, luego que la SUNAT luego de efectuar el proceso de
 Fiscalización haya verificado y comunicado a ADUANAS el uso indebido del beneficio
 tributario.


C) NOTAS DE CRÉDITO NEGOCIABLE - SUNAT


Los Documentos Valorados emitidos por SUNAT, sirven como medio de pago
 en Aduanas, para cancelar los tributos: Impuesto General a las Ventas y/o Impuesto Selectivo
 al Consumo.


El pago de la deuda tributaria a través de Notas de Crédito
 Negociables - SUNAT, se efectúa mediante los formularios de SUNAT de Imputación de
 Documentos Valorados Nº 4930 y Detalle de Documentos Valorados Nº 4932.


Las NCN -SUNAT tienen vigencia 180 días calendario a partir de la fecha
 de su emisión.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad, para
 cancelar documentos aduaneros con NCN – SUNAT, ingresa en el Módulo de Documentos Valorados
 la información referente al documento valorado y al documento aduanero cancelado.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad de
 aceptar el documento valorado en la cancelación de documentos aduaneros, coloca el sello de
 "UTILIZADO" y remite mediante Oficio a Superintendencia Nacional de Administración
 Tributaria, dentro de las 24 horas siguientes a la cancelación, el original de la NCN y los
 respectivos formularios de imputación de documentos valorados.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación ingresa
 en el sistema, la información de las NCN -Sunat utilizadas como medio de pago.


VIII. FLUJOGRAMA


Ver documento


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No aplica



X.  REGISTROS


Registros de las Aduanas operativas:


Documentos
 Valorados utilizados como medio de pago por tipo de documento valorado (*)


Registro Analítico de Recaudación de Tributos - Todos los Bancos/Montos Liberados- Conv.PECO
 ( Aduana de Origen).


Recaudación realizado a través de Documentos Valorados
 (RPIB) (*)


Relación de Cheques emitidos por D.S. Nº 104-95-Drawback (*)


Notas de Crédito Negociable emitidos, redimidos, vencidos, anulados - D.S. Nº 15-94-EF
 (Aduana de Destino)


Notas de Crédito Negociable emitidos, redimidos, vencidos,
 anulados – Ley Nº 27037 (Aduana de Destino)
Registros de la Intendencia
 Nacional de Recaudación


Notas de Crédito Negociable por fecha de emisión y
 aduana de destino - D.S.Nº 15-94-EF.


Notas de Crédito Negociable por fecha de
 emisión y aduana de destino – Ley Nº 27037.


Relación de cheques pagados por
 el Banco de la Nación - Drawback


Conciliación de la cuenta corriente Restitución
 D.S. Nº 104-95-EF - Nº 235466
(*) Utilizado también a Nivel Centralizado en la
 INRA.


XI. DEFINICIONES


Certificado Unico de Compensación Tributaria
Es un Documento
 Valorado que emite la Dirección General del Tesoro Público y sirve como medio de pago de los
 tributos administrados por el Tesoro Público.
Documento Cancelatorio del Tesoro Público
Es
 un documento valorado, emitido por la Dirección General del Tesoro Público y sirve como
 medio de pago de los tributos administrados por el Tesoro Público.
Nota de Crédito
 Negociable - SUNAT
Es un documento Valorado emitido por la Superintendencia Nacional de
 Administración Tributaria que es utilizado para el pago de IGV e ISC (En caso de Aduanas).
Nota
 de Crédito Negociables del D.S. 15-94-EF ( PECO)
Documento Valorado emitido por la
 Superintendencia Nacional de Aduanas mediante el cual se efectúan las devoluciones de los
 impuestos consignados en la Importación de las mercancías al amparo del Convenio de
 Cooperación Aduanera Peruano - Colombiano.
Nota de Crédito Negociables del
 D.S.104-95 (Drawback)
Es un documento Valorado emitido por la Superintendencia Nacional
 de Aduanas mediante el cual se restituye a las Empresas Productoras y Exportadoras, los
 derechos del bien Exportado.



ANEXO


Clase de
 documentos valorados