Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO GENERAL
RECA-PG.02:
  CONTROL DE INGRESOS


 <-- Retroceder





Proc:


RECA
-PG.02


              (antes IFGRA-PG.02
					  / INPCFA-PG.02)


CONTROL DE INGRESOS


Versión:

 2


Publicación:

 18/09/1999


Resolución:
 000233


Fecha Res.:
  13/03/1999


Vigencia:
 04/10/1999



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de
 Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir en las actividades de Recaudación, Depósito,
 Abono y Conciliación de las Cuentas Corrientes de los Beneficiarios de la Recaudación.


II. ALCANCE


En este procedimiento están involucradas las Areas de Recaudación y
 Contabilidad de las Intendencias de Aduana de la República y de la Intendencia Nacional de
 Recaudación Aduanera.


III. RESPONSABILIDAD


Son responsables del cumplimiento de lo dispuesto en el presente
 procedimiento, el Intendente Nacional de Recaudación Aduanera, el Intendente Nacional de
 Sistemas, los Intendentes de Aduana de la República, funcionarios y personal que interviene
 en el Area de Recaudación y Contabilidad.


IV. VIGENCIA


A partir del 27/09/1999


V. BASE LEGAL


Ley de Gestión Presupuestaria del Estado vigente para cada ejercicio
 fiscal.


Ley del Presupuesto del Sector Público vigente para cada ejercicio
 fiscal


Ley Orgánica de la Superintendencia Nacional de Aduanas aprobada por
 Decreto Ley Nº 26020


Ley General de Aduanas aprobada por Decreto Legislativo N° 809 del
 19.04.96


Administración de Fondos Públicos normado por Decreto Supremo Nº
 347-90-EF


Operatividad de Sub - Cuentas Banco de la Nación normado por Directiva
 EF/92.4900-4800 Nº 003-96


VI. NORMAS GENERALES


El proceso de Recaudación se inicia en las Intendencias de Aduana de la
 República con la Generación de adeudos.


Las cancelaciones de los adeudos se efectúan en los Bancos Recaudadores
 que tengan contrato suscrito con ADUANAS y en las cajas de las Intendencias de Aduana de la
 República.


La Recaudación es posteriormente depositada en el Banco de la Nación a
 través de los Detalles de Abono en el caso de los Bancos Recaudadores y mediante Detalle de
 Depósito de Caja o Boleta de Depósito, en el caso de las cajas de las aduanas. En este último
 caso, los documentos de depósitos se elaboran de acuerdo a la forma de pago(efectivo,
 cheque ó documento valorado).


Luego los depósitos son abonados por el Banco de la Nación a las
 respectivas cuentas corrientes de los beneficiarios de la recaudación.


El control del ingreso se inicia con el cruce de información entre lo
 recaudado y depositado, por partidas de ingreso y beneficiarios(terceros). En este proceso
 se verifica que todo lo recaudado, tanto por los Bancos Recaudadores como por las Cajas de
 Aduana, haya sido depositado en los plazos establecidos.


El proceso de Control de Ingresos concluye con las conciliaciones
 bancarias, en las cuales se verifica y confirma que todos los depósitos efectuados son
 registrados en las respectivas cuentas corrientes de los beneficiarios de la recaudación
 por el Banco de La Nación.


Los Jefes del Area de Recaudación y Contabilidad, involucrados en la
 ejecución del presente procedimiento, son responsables de enviar a la Intendencia Nacional
 de Recaudación Aduanera las sugerencias al mismo, en forma permanente para su mejor
 aplicación operativa. Asimismo, son responsables de velar por el ingreso de la información
 a los Módulos del SIGAD que intervienen en el proceso de Recaudación, Depósito, Abono y
 Conciliaciones.


La Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera, a través de la División
 de Control de Recaudación, proyecta, aprueba y difunde los procedimientos para la elaboración
 de la recaudación por partidas de ingreso y beneficiarios, los depósitos en cuentas
 corrientes, consistencia de los depósitos y las conciliaciones bancarias.


VII. DESCRIPCION


A. RECAUDACION


Intendencias de Aduana de la República


Las declaraciones únicas de importación, declaraciones
 simplificadas, liquidaciones de cobranza y autoliquidaciones de adeudos, son ingresados a
 los diferentes módulos del SIGAD por las áreas competentes.


De no cancelarse el adeudo ni interponer recurso impugnativo dentro
 del plazo de Ley, se sigue con los procedimientos establecidos para cada documento de
 determinación (Procedimientos INRA-PG.03 Cobranzas Administrativas y Reglamento de Cobranza
 Coactivas).


La cancelación de los adeudos puede efectuarse en los bancos que
 tienen contrato suscrito con Aduanas o en las Cajas de Aduana.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad
 recepciona los pagos a través de las Cajas de Aduana sólo en los siguientes casos:



Pagos que se efectúen con documentos valorados, pagos mixtos
 (efectivo o cheque y documentos valorados).


Pago de Fraccionamientos otorgados con anterioridad al 01/09/99, en el
 caso de la Aduana Marítima se cancela en las Agencias Especiales de los Bancos
 Recaudadores.


Recepcionar los pagos de las DUI's, L/C's, Declaraciones Simplificadas
 y Autoliquidaciones de Adeudos, solo por causas de fuerza mayor.


Se considera causales de fuerza mayor lo siguiente:



Cuando la Intendencia de Aduana no esté interconectada con la
 Intendencia Nacional de Sistemas.


Por caída de Línea entre Intendencia Nacional de Sistemas y los Bancos
 Recaudadores.


La falta de fluido eléctrico, cuando sea imprevisible.


Actos y consecuencias de vandalismo, terrorismo y conmoción civil que
 impiden la cancelación de los Documentos Aduaneros en las Entidades Bancarias.


En los casos especiales en donde no exista Bancos recaudadores.


Pago de tributos (Derechos Arancelarios, IGV -no se considera el IPM- e ISC), multas e intereses, que constituyan ingresos del Tesoro Público, mediante cheques certificados girados de la cuenta corriente del proveedor a que se refiere el Decreto Legislativo N° 940, pudiendo admitirse el pago mediante el cheque mencionado y efectivo u otro cheque certificado o de gerencia.


(
RSNAA.0082-2005-SUNAT-A-01.03.2005
)


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad
 consistencia la información de los pagos en el SIGAD, Anexos B y D del Módulo Cuadre
 Diario con Bancos.


El personal mencionado obtiene a través del Módulo Cuadre Diario con
 Bancos - SIGAD, la información de los pagos efectuados en los bancos recaudadores,
 información que se verifica con los reportes diarios recepcionados de los Bancos
 Recaudadores. Luego, obtiene de los Módulos de Caja los reportes Diarios de Recaudación de
 Caja.


En el caso de las Declaraciones Simplificadas enviadas a Provincia por la
 Aduana Postal, a su retorno son ingresadas al Módulo de Depósito/Abono. Posteriormente se
 ingresa dicha información al Módulo de Regularización de Cancelaciones.



Asimismo, consolida y consistencia la información de la recaudación
 a nivel de partidas de ingresos y beneficiarios en forma mensual, información que es
 elaborada de acuerdo a los procedimientos enviados por la Intendencia Nacional de Recaudación
 Aduanera para la elaboración de la Recaudación por Partidas de Ingreso y Beneficiario, el
 cual debe ser enviado en un plazo máximo de 7 días hábiles de culminado el mes en análisis.


De la Estadística


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad,
 elabora el reporte diario de recaudación efectuada a través de las Caja de Aduana, por
 totales y cantidad de documentos pagados. Culminada su elaboración remite dicha información
 al día siguiente de efectuada la recaudación, a la Intendencia Nacional de Recaudación
 Aduanera, vía Lotus Notes o por cualquier otro medio de comunicación.


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado en la División de Control de Recaudación ,
 recepciona y consolida la información de la recaudación (bancos y caja) por totales y
 cantidad de documentos cancelados enviados por las Intendencias de Aduana de la República.
 Igualmente, obtiene los Reportes Diarios de Recaudación por totales y cantidad de
 documentos a Nivel Nacional, los cuales son entregados en forma diaria al Despacho de la
 Superintendencia Nacional de Aduanas (información preliminar de la recaudación). Asimismo,
 es responsable de elaborar el Boletín de Estadística de la Recaudación en forma mensual.


El personal mencionado verifica, analiza y consolida, en forma
 mensual, la información de la Recaudación por Partidas de Ingreso y Beneficiario enviados
 por las Intendencias Aduanas de la República. Igualmente, obtiene los reportes de Recaudación
 por Partidas de Ingreso y Beneficiarios mensuales a Nivel Nacional, reportes que son
 entregados a la División de Contabilidad de Ingresos y al personal encargado que elabora
 los boletines estadísticos para la actualización de las cifras de la recaudación.


Asimismo, entrega la información de la recaudación por el concepto de
 Recursos Propios ADUANAS a la Intendencia Nacional de Administración.

También entrega los reportes de Recaudación por Partidas de Ingreso y
 Beneficiario en forma mensual a las entidades: Presupuesto Público , Tesoro Público, Política
 Fiscal, SUNAT, BCR.



El personal encargado de la División de Control de Recaudación es
 responsable de efectuar la Conciliación y Cierre Presupuestario del Ejercicio Fiscal con la
 Dirección Nacional de Presupuesto Público y conciliación del Marco Legal del Presupuesto
 de Ingresos con la Contaduría Pública de la Nación.


B. DEPOSITOS
Intendencias de Aduana de la República


Las Intendencias de Aduana recepcionan de los Bancos recaudadores, en
 forma diaria, los reportes denominados Detalles de Abono por plazo de acreditación.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad efectúa
 los depósitos, dentro de las 24 horas siguientes de producida la recaudación, en el Banco
 de la Nación por los pagos efectuados en las Cajas de Aduana. Los depósitos se realizan
 mediante Detalle de Depósito Caja obtenidos a través del Módulo de Recaudación - Caja o
 las Boletas de Depósito - ADUANAS, por modalidad de pago, de la siguiente forma:


Un Detalle de Depósito o Boleta de Depósito - Aduanas por efectivo.


Un Detalle de Depósito o Boleta de Depósito - Aduanas por cheque.


Un Detalle de Depósito
 o Boleta de depósito - Aduanas por los documentos valorados, se remiten al Tesoro Público
 vía Banco de la Nación (Documento Cancelatorio del Tesoro Público y Certificado Unico de
 Compensación Tributaria).


En el caso de los documentos valorados de Aduanas: Notas de Crédito
 Negociables del D.S. Nº 15-94-EF y D.S.Nº 104-95-EF, utilizados como medio de pago, éstos
 no se depositan, se envían mediante un Memorándum a la Aduana emisora de dicho documento.
 De forma similar, las Notas de Crédito Negociable de SUNAT utilizadas como medio de pago,
 son remitidas a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (Procedimiento
 Documentos Valorados INRA-PE.09).



En el Módulo Depósitos-Conciliación se obtienen los depósitos de
 los bancos recaudadores y Cajas de Aduana en forma automática.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad de
 presentarse contingencias en el Módulo Depósitos-Conciliación, ingresa la información de
 depósitos en forma diaria en el Módulo Depósitos-Conciliación del SIGAD. Los documentos
 fuente ingresados en el módulo mencionado son: los Detalles de Abono (bancos recaudadores)
 y las Boletas de Depósito - Aduana o Detalle de Depósito (caja). Igualmente, consistencian
 en forma mensual la información de los depósitos ingresados en el Módulo Depósitos-Conciliación.


La información de depósitos a nivel nacional es centralizada en
 forma automática a través del Módulo Depósitos-Conciliación.


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad, de
 existir contingencias en el Módulo Depósitos-Conciliación, envía en un plazo máximo de
 72 horas de culminado el mes en análisis, los archivos que contienen la información de los
 depósitos por fecha de depósito vía medios electrónicos a la División de Control de
 Recaudación. Asimismo, de ser el caso, emite el reporte denominado "Consolidado por
 ente recaudador por fecha de depósito" - Reporte A-6, del módulo de depósito.


En el caso de la Aduana Postal, las declaraciones simplificadas de
 provincias, se ingresan en el Módulo Depósitos-Conciliación en la fecha de recepción de
 los Detalles de Depósitos o Boletas de Depósito entregadas por la Oficina de Serpost.



Control entre lo Recaudado y lo Depositado


El personal encargado en el Area de Recaudación y Contabilidad
 de las Aduanas consistencia en forma mensual la recaudación depositada, mediante el cruce
 de la información de la Recaudación por partidas de ingreso y beneficiarios y la información
 de los depósitos registrados en el Módulo Depósitos-Conciliación del SIGAD, ordenado por
 fecha de recaudación. En el caso de la Aduana Postal, las declaraciones simplificadas de
 provincias, son registradas como recaudadas en la fecha de recepción del documento.


De existir diferencias, el área de Recaudación y Contabilidad
 debe informar a la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera dentro de las sesenta y dos
 (72) horas de culminado en mes del análisis.


De existir errores en la consignación de las cuentas corrientes de
 los beneficiarios de la recaudación o de haber efectuado la distribución porcentual de la
 recaudación en forma errada, tanto por la Cajas de Aduana o Bancos Recaudadores, el Area de
 Recaudación y Contabilidad oficia a las entidades beneficiarias, de corresponder: Dirección
 General del Tesoro Público, SUNAT, CORDELICA, INDECOPI, solicitando la transferencia
 respectiva.


El Area de Recaudación y Contabilidad de las Aduanas solicita la
 autorización de la transferencia a la Dirección General del Tesoro Público, en los casos
 que afecten a las cuentas corrientes: 213071-Tesoro Público, 213144-Fondo de Desarrollo
 Agrario, 225959-D.S.Nº 15-94-EF, 251798-Sobretasa Adicional y 213128-IPM. De igual forma,
 solicita a la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria en los casos que
 afecte a la cuenta corriente 255106-SUNAT 2%. Del mismo modo, solicita dicha autorización
 al beneficiario CORDELICA en los casos que afecten a la cuenta corriente 213136.


Para los casos que afecten a las cuentas corrientes de las Rentas de
 Aduana, solicita la transferencia al Administrador del Banco de la Nación de la zona en la
 cual está ubicada la Intendencia de Aduana.

En los casos de afectar las cuentas corrientes de Recursos Propios-213098
 e Ingresos Varios -213101 de ADUANAS a otros beneficiarios, es solicitada por la Intendencia
 de Aduana en forma directa al Banco de La Nación.


Las transferencias se ingresan en el Módulo Depósitos-Conciliación
 en la fecha de efectivización.


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado en la División de Control de Recaudación
 verifica que la información se encuentre consolidada en el Módulo respectivo a Nivel
 Nacional. De no ser conforme, se comunica vía Lotus Notes o cualquier otro medio de
 comunicación con las Intendencias de Aduana de la República, para la corrección
 respectiva. Caso contrario, obtiene los reportes definitivos de los depósitos a Nivel
 Nacional por partidas de ingreso y beneficiarios(terceros)., para posteriormente seguir con
 el Proceso de Conciliación Bancaria de las Cuentas Corrientes de los beneficiarios de la
 Recaudación.


La División de Control de Recaudación genera el archivo que
 contiene la información de los depósitos por partidas de ingreso y beneficiarios al
 Ministerio de Economía y Finanzas - SIAF en forma diaria. Asimismo, se envía los depósitos
 al beneficiario SUNAT de los rubros: IGV, ISC y SUNAT 2% - cuenta corriente 255106 vía
 correo electrónico. Igualmente, se envía la información de los depósitos del
 beneficiario CORDELICA a través del mismo medio. En el caso del beneficiario INDECOPI, la
 información de depósitos es remitida mediante Oficio. De igual manera, se entrega la
 información de los depósitos a Nivel Nacional por Intendencia de Aduana por cada uno de
 los beneficiarios a la División de Contabilidad de Ingresos de la INRA vía Lotus Notes.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación
 concilia los depósitos registrados en las cuentas corrientes por cada Intendencia de Aduana
 de la República, con los depósitos registrados contablemente por la División de
 Contabilidad de Ingresos .


C. ABONOS
Banco de la Nación


El Banco de La Nación recepciona los Detalles de Abono de los
 Bancos Recaudadores y del Area de Recaudación y Contabilidad de las Intendencias de Aduana
 de la República los Detalles de Depósito o Boletas de Depósitos - ADUANAS. En el caso de
 Lima y Callao, además de los Detalles de Abono se entrega la Carta de Transferencia.


El Banco de La Nación ingresa en cada una de las cuentas corrientes
 de los beneficiarios (Ver Anexos 1 y 2) los abonos en forma diaria y a nivel nacional.


El Banco de La Nación pone a disposición de ADUANAS el archivo texto SICTP034.TXT en forma
 diaria, el mismo que contiene los abonos por cada Cuenta Corriente y por Intendencia de
 Aduana de la República.


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado de la División de Control de Recaudación
 obtiene el archivo texto SICTP034.TXT del Banco de la Nación en forma diaria vía modem,
 incluyendo dicha información en el Módulo Depósitos-Conciliación del SIGAD.


El personal encargado de la División de Control de Recaudación
 obtiene los Reportes mensuales de Abonos del Módulo de Depósitos-Conciliación, por Cuenta
 Corriente, Intendencia de Aduana y tipo de transacción: 011-Abono en Efectivo, 061-Abono
 con Cheques, 042-Cargos efectuados en las Cuentas Corrientes. Reporte denominado
 "Cifras de las Cuentas Corrientes a conciliar por las Intendencias de Aduanas".


El personal encargado de la División de Control de Recaudación
 obtiene en forma diaria el reporte denominado "Errores en Abonos" a través del Módulo
 Depósitos-Conciliación, para tomar las acciones contempladas en el numeral 37.


El personal encargado de la División de Control de Recaudación envía
 a través del Lotus Notes u otros medios electrónicos, el archivo que contiene los abonos
 del Banco de la Nación en forma mensual a la División de Tesorería de la Intendencia
 Nacional de Administración, para la conciliación bancaria de las Cuentas Corrientes:
 Recursos Propios 213098 e Ingresos varios 213101.
D. CONCILIACIONES
Intendencias
 de Aduana de la República


El Area de Recaudación y Contabilidad es responsable de
 consistenciar los depósitos por cada Cuenta Corriente (Ver Anexos 1 y 2) tomando como base
 la información del Módulo Depósito-Conciliación. En el caso de existir diferencias, éstas
 deben ser informadas a la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera dentro de las 72
 horas de culminado el mes en análisis. De no ser comunicado en el plazo establecido se da
 por conforme.


En el caso de la Aduana Postal es entregado dentro de los 5 días hábiles
 de culminado el mes, en tanto se implemente la opción respectiva en el Módulo Depósitos-Conciliación.



El Area de Recaudación y Contabilidad, luego de consistenciar la
 información, remite las diferencias detectadas en el formato (Anexo 3) que se adjunta al
 presente procedimiento.


Del análisis efectuado y de existir diferencias entre lo
 depositado por los Bancos Recaudadores y las Cajas de Aduana con lo abonado por el Banco de
 La Nación en las cuentas corrientes, debe solicitarse la transferencia respectiva de
 acuerdo a lo precisado en los numerales VI.B.19 y 20.


Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera


El personal encargado de la División de Control de Recaudación
 concilia los Depósitos y los Abonos a nivel nacional a través del Módulo Depósitos -
 Conciliación, por cada una de las cuentas corrientes de los Beneficiarios y por Intendencia
 de Aduana. La conciliación se efectúa documento por documento (Boleta de Depósito o
 Detalle de Depósito - Caja y detalle de abono) por fecha de depósito.


En el caso de la Aduana Postal, las Declaraciones Simplificadas de
 Provincia se concilian en la fecha recepción.



El personal encargado de la División de Control de Recaudación
 analiza las diferencias determinadas en el proceso de conciliación, las cuales son: abonos
 de depósitos de meses anteriores, abonos en exceso, depósitos pendientes de abono en el
 mes de análisis.


De existir errores de digitación por parte del Banco de La Nación
 en los códigos de las Intendencias de Aduana, códigos de los Bancos Recaudadores, en los
 abonos en las cuentas corrientes; el personal encargado de la División de Control de
 Recaudación coordina con el Banco de La Nación vía correo de electrónico o por medio de
 oficios, para que efectúen las correcciones pertinentes.


La División de Control en Recaudación recepciona de las
 Intendencias de Aduana las diferencias detectadas en el Módulo Depósitos-Conciliación,
 para la respectiva reclasificación y/o ajuste de partidas de ingreso o beneficiarios.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación
 obtiene los reportes de las conciliaciones a nivel nacional, a través del Módulo Depósitos-Conciliación
 por cada una de las cuentas corrientes de los Beneficiarios en forma mensual. Asimismo,
 entrega los reportes mencionados a la División de Contabilidad de Ingresos, mediante Memorándum.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación
 concilia las cuentas corrientes de los beneficiarios, con las cuentas corrientes principales
 de los Beneficiarios. De existir diferencias entre ambas cuentas, se efectúa el análisis
 respectivo.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación
 concilia con el Beneficiario TESORO PÚBLICO, las cuentas corrientes denominados: Tesoro Público/Aduanas-213071,
 D.S.Nº 15-94-EF-225959, Fondo de Desarrollo Agrario-213144 y Sobretasa Adicional-251798, en
 forma semestral.


El personal encargado en la División de Control de Recaudación
 concilia con el Beneficiario Superintendencia Nacional de Administración Tributaria, la
 cuenta corriente denominada SUNAT Ingresos Propios / Aduanas-255106, así como los depósitos
 efectuados al 93% de los tributos: Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al
 Consumo, en forma semestral.


Culminado el proceso de conciliación entre ADUANAS y los entes
 beneficiarios de la recaudación, se elabora un Acta de la Conciliación en forma anual,
 acta que es suscrita por representantes de ambas instituciones, la misma que es remitida
 mediante Memorándum a la División de Contabilidad de Ingresos de la Intendencia Nacional
 de Recaudación Aduanera.


VIII. FLUJOGRAMA


Ver documento impreso



IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No aplica


X. REGISTROS


Recaudación por partidas de ingreso y beneficiarios


Reporte
 denominado Consolidado de Depósito - Reporte A6


Registro del control entre lo
 recaudado y depositado.


Registro de los Abonos a las Cuentas Corrientes de los
 Beneficiarios


Registro de las Conciliaciones Bancarias por Cuenta Corriente


Registro de Reportes de Errores de Abono (*)


(*) Solo para la Sede Central, INRA, División de Control de Recaudación.


XI. DEFINICIONES Y ABREVIATURAS


Abonos
.- Registros que realiza el Banco de La Nación en las
 cuentas corrientes de los beneficiarios de la recaudación (Tesoro Público, Cordelica, IPM,
 FDA, Indecopi, etc).

Adeudo
.- Monto a que asciende la liquidación de los tributos,
 intereses y multas si lo hubiere cuyo pago constituye obligación exigible.

Banco Recaudador
.- Son las Entidades Financieras con las que
 ADUANAS ha suscrito Contrato de Servicios de Recaudación, estando por lo tanto autorizadas
 para recepcionar los pagos.

Beneficiarios de la Recaudación
.- Entes externos e internos para
 los cuales efectuamos los depósitos de acuerdo a la distribución porcentual de cada
 tributo. Operación que se efectúa en forma diaria a las respectivas cuentas corrientes
 aperturadas en el Banco de La Nación para tales fines.

Conciliación Bancaria
.- Control entre lo depositado y lo abonado
 en las respectivas cuentas corrientes de los distintos beneficiarios de la recaudación por
 cada documento fuente (boleta de depósito o detalle de depósito de Caja y detalle de
 abono).

Cheque
.- Documento de orden de pago girado por el titular de una
 cuenta corriente con la finalidad de cancelar una deuda.

Depósitos de los Bancos Recaudadores (Detalle de Abono)
 .-
 Entrega que realizan los Bancos Recaudadores vía Banco Central de Reserva al Banco de La
 Nación utilizando en el momento del depósito los DETALLES DE ABONO y las Cartas de
 Transferencia. En los casos donde no opera el Banco Central de Reserva (BCR) se hará
 efectivo el depósito mediante entrega bancaria directa de los Bancos Recaudadores al Banco
 de La Nación.

Depósito de Caja Aduana
.- Entrega que realiza el Area de
 Recaudación y Contabilidad en el Banco de La Nación, por lo recaudado a través de las
 Cajas de aduana utilizando la Boleta de Depósito - Aduanas o Detalle de Depósito.

Depósito en Cuentas Corrientes
.- Registro del depósito efectuado
 por la entidad bancaria en las cuentas corrientes del Tesoro Público y de otras entidades
 de acuerdo a la distribución porcentual de los ingresos tributarios captados.

Detalles de Abonos
.- Denominados formato D en los contratos de
 prestación de servicios suscrito entre ADUANAS y los Bancos Recaudadores. En Aduanas se
 denomina Depósito de Bancos.

Detalle de Depósito
.- Reporte mediante el cual las Intendencias
 de Aduana de la República a través del Area de Recaudación y Contabilidad, informan
 diariamente a la Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera los depósitos efectuados en
 las cuentas corrientes asignadas a cada una de ellas.

Documentos Valorados
.- Títulos emitidos por : la Dirección
 General del Tesoro Público, Aduanas, Sunat, mediante los cuales se puede cancelar las
 obligaciones tributarias.

Documentos Valorados emitidos por Tesoro Público
:



- Documento Cancelatorio del Tesoro Público

- Certificado Unico de Compensación Tributaria


Documentos Valorados emitidos por Aduanas:


- Notas de Crédito Negociable - D.S. 15-94-EF

- Notas de Crédito Negociable - D.S. 104-95-EF


Documentos Valorados emitidos por SUNAT
:



- Notas de Crédito Negociable - SUNAT



Ente Recaudador.
- Se refiere a las Cajas de Aduanas y los Bancos
 Recaudadores.

Estado de Cuenta de los Abonos
.- Listado de los abonos realizados
 por el Banco de La Nación en forma diaria a las respectivas cuentas corrientes de los
 beneficiarios de la recaudación (Archivo texto SICTP034.TXT).

Fecha de Recaudación
.- Fecha en la cual se recibe el pago, en la
 Caja de Aduana o los Bancos Recaudadores.

Medios de Pago
.- Efectivo, Cheque mismo Banco o Cheque de otros
 Bancos, Documentos Valorados.

Recaudación por Partidas de Ingreso y Beneficiarios
.- Refleja la
 Ejecución del Presupuesto de Ingresos Tributarios de las Aduanas de la República,
 utilizado para el control de la ejecución presupuestal de ADUANAS en su calidad de ente
 captador, dentro del marco normativo vigente.


ANEXOS


Relación de Cuentas
 Corrientes de los Beneficiarios de la Recaudación


Renta de Aduana - D. Leg. 776
 Art. 80º


Análisis de diferencia de Depósito
 del Módulo de Depósitos – Conciliación (Ver documento impreso)