Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO

RECA-PE.02.03
FRACCIONAMIENTO Y/O APLAZAMIENTO ART.36 CÓDIGO TRIBUTARIO


 <-- Retroceder





Proc:


REC
A-PE.02.03


(
antes I
FGRA-PE.23)


						FRACCIONAMIENTO Y/O APLAZAMIENTO ART.36 CÓDIGO
						TRIBUTARIO


Versión:

 2


Publicación:

 10/08/1999


Resolución:
 000899


Fecha Res.:
  09/08/1999


Vigencia:
 11/08/1999



Lista:


Complementaria


Circulares Anexas


Control de Cambios





I.


OBJETIVO



Establecer
 pautas para el otorgamiento, registro y control del Aplazamiento y/o
 Fraccionamiento de la deuda tributaria con carácter particular.


II.



ALCANCE



Está
 dirigido a las Areas de Recaudación y Contabilidad de la Intendencias
 de Aduana de la República, Agencias de Aduana, personas jurídicas y
 personas naturales.


III.


RESPONSABILIDAD



La
 aplicación y el cumplimiento de lo establecido en el presente
 procedimiento es de responsabilidad de los Intendentes de Aduana, los
 Jefes de Recaudación y Contabilidad y demás personal que interviene
 en este procedimiento.


La
 Oficina de Sistemas y Estadísticas se encargará del mantenimiento y
 actualización de los módulos que sirven de soporte magnético al
 presente procedimiento.


IV.



VIGENCIA



A
 partir del día 11/08/1999


V.




BASE LEGAL


D.
 Leg. Nº 816 del 21.04.96 - Código Tributario.


Ley
 Nº 27038 del 31.12.98 – Modifica el Decreto Leg.
Nº
 816.


D.
 Leg.
Nº 809 del 19.01.96 - Ley General de Aduanas.


D.S.
 Nº 121-96-EF del 24.12.96 - Reglamento de la Ley General de
 Aduanas.


D.S.Nº
 122-96-EF del 24.12.96 - Tabla de Sanciones aplicables a las
 infracciones previstas en la Ley General de Aduanas.


Ley
 Nº 25035 del 11.06.89 y D.S.Nº 070-89-EF (02.09.89) - Ley de
 Simplificación Administrativa y su Reglamento.


D.
 Ley Nº 26020 del 29.12.92 - Ley Orgánica de la Superintendencia
 Nacional de Aduanas.


VI.


NORMAS GENERALES


1.

Los sujetos al presente beneficio serán los deudores
 tributarios, ya sean personas naturales o jurídicas a las que se les
 haya determinado deudas tributarias en moneda nacional o extranjera,
 cuya recaudación esté a cargo de ADUANAS; así como, el tercero que
 podrá acogerse si acredita su legítimo interés económico.


2.


No podrán acogerse al Aplazamiento y/o Fraccionamiento
 dispuesto por Art. 36º del Código Tributario:


a)


Deudas provenientes de la pérdida de un Aplazamiento y/o
 Fraccionamiento particular.


b)


Deudas provenientes de un fraccionamiento general o particular
 vigente.


c)


Las costas generadas en el procedimiento de cobranza coactiva.


d)


Las deudas liquidadas en las Declaraciones Unicas de Importación
 con una antigüedad menor a seis meses, contados a partir del día
 siguiente de su numeración.


e)


Deudas respecto de las cuales el solicitante haya realizado
 libramiento indebido de cheques.


f)

Resoluciones de Determinación, Resoluciones de Multa y Cargos,
 con una antigüedad menor a dos (02) meses computados desde la fecha
 de su exigibilidad para el pago.


g)


Las Liquidaciones de Cobranza que contengan adeudos por
 devoluciones indebidas o en exceso derivadas del régimen simplificado
 de restitución de derechos arancelarios.


(
Texto
		  eliminado por RSNAA.000172-2014-SUNAT/300000-08.05.2014
)


3.


Se considera deuda tributaria, el monto resultante de la suma
 de los derechos arancelarios y demás tributos, multas tributarias e
 intereses moratorios y/o compensatorios; así como recargos en caso
 que hubiesen sido devengados.

(
Texto
		  modificado por RSNAA.0172-2014-SUNAT/300000-08.05.2014
)


Para efectos del
		  presente procedimiento la deuda tributaria está constituida por los
		  derechos arancelarios y demás tributos, y cuando corresponda, por las
		  multas e intereses, así como por el monto abonado indebidamente o en
		  exceso por el acogimiento a la restitución de derechos arancelario


4.


Las Solicitudes de Aplazamiento y/o Fraccionamiento se
 presentarán por cualquier Intendencia de Aduana cercana al domicilio
 actual del deudor. Las solicitudes podrán contener una o varias
 deudas originadas en una misma Intendencia de Aduana, sin embargo el
 fraccionamiento se otorgará individualmente por cada deuda. El
 fraccionamiento de una deuda, no significa bajo ninguna circunstancia
 novación de la obligación tributaria aduanera.


De
 los Plazos


5.


El número de meses aplicable al pago de la deuda materia de
 fraccionamiento se determinará individualmente por cada solicitud de
 fraccionamiento en función al importe de la deuda.


DEUDA
 EN UIT



MESES


GARANTIA



Hasta
 15



Hasta 36


Sin garantía


Más
 de 15 hasta 35


Hasta 48


Sin garantía


Más
 de 35 hasta 50


Hasta 60


Sin garantía


Más
 de 50 hasta 100


Hasta 72


Sin garantía


Más
 de 100



Hasta
 72


Con garantía


Las
 solicitudes de fraccionamiento presentadas por un mismo deudor
 tributario cuyas deudas sean mayores a 100 UIT deberán estar
 garantizadas por el exceso.


6.


El número máximo de cuotas para el fraccionamiento de la
 deuda tributaria será hasta 72 cuotas mensuales.


7.


El aplazamiento se concederá sólo dentro del fraccionamiento
 otorgado por un plazo máximo de seis (06) meses. En este caso el
 aplazamiento será computado dentro de los primeros meses del
 fraccionamiento.


De
 las cuotas:


8.


El monto de la cuota mínima para cada fraccionamiento será:


Personas
 Naturales : 0.03 U.I.T.


Persona
 Jurídicas : 0.15 U.I.T.


De
 las Garantías.


9.


La deuda tributaria materia del fraccionamiento deberá estar
 respaldada con las siguientes garantías:


a)


CARTA FIANZA BANCARIA : otorgada a favor de ADUANAS, la que
 deberá reunir los siguientes requisitos:


-


Irrevocable, solidaria, incondicional y de realización
 automática, sin beneficio de excusión.


-


Plazo de vigencia no menor a seis (06) meses, debiendo
 renovarse hasta el día de su vencimiento.


b)


POLIZA DE CAUCION : emitida por una Compañía de Seguros
 debidamente autorizada para ese fin, a favor de ADUANAS, la que tendrá
 los mismos requisitos de la Carta Fianza Bancaria; y debe precisar que
 garantiza el cumplimiento de las obligaciones asumidas por el deudor
 en este procedimiento. Asimismo, el deudor debe adjuntar copia del
 comprobante de pago de la prima pactada.


c)


Primera y preferente HIPOTECA, otorgada por el deudor o un
 tercero que sea propietario del inmueble, debiendo ser el valor de
 tasación del bien inmueble dado en garantía, mayor en un 50% al
 monto que exceda las 100 UIT.


Para
 tal efecto deberá adjuntarse la Tasación realizada por un
 profesional inscrito en el Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú o
 en el Consejo Nacional de Tasaciones. En el caso de las Intendencias
 de Aduana de provincias, el perito puede ser un profesional inscrito
 en el Colegio de Ingenieros o Arquitectos de la República. Además
 deberá presentar el Certificado de Gravamen del bien inscrito.


d)


Primera y preferente PRENDA CON ENTREGA JURIDICA , otorgada por
 el deudor o un tercero que sea propietario del bien mueble, debiendo
 ser el valor de tasación del referido bien dado en garantía, mayor
 en un 50% al monto que exceda las 100 UIT.


Para tal efecto deberá
 adjuntarse la Tasación realizada por un profesional inscrito en el
 Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú. En el caso de las
 Intendencias de Aduana de provincias, el perito puede ser un
 profesional inscrito en el Colegio de Ingenieros o Arquitectos de la
 República. Además deberá presentar el Certificado de Gravamen del
 bien inscrito.


Los bienes materia de
 prenda deberán estar asegurados con una Póliza de Seguros, cuya
 cobertura sea contra TODO TIPO DE RIESGO, endosándose a favor de
 ADUANAS la póliza correspondiente.
Esta disposición no es
 aplicable para las empresas que acrediten la posibilidad de sustituir
 dicha garantía a satisfacción de ADUANAS, en caso de pérdida o
 deterioro, en cuyo caso dichas empresas deben comunicar a la
 Intendencia de Aduana correspondiente cualquier acontecimiento que
 afecte la disponibilidad o estado de los bienes reemplazantes.

(
RSA
 Nº 000333 - 28/02/2000

 El deudor deberá indicar en una
 Declaración Jurada el lugar de ubicación del bien materia de la
 prenda.


e)


CERTIFICADO BANCARIO EN MONEDA EXTRANJERA emitido al portador y
 entregado en custodia a la Superintendencia Nacional de Aduanas.
 Debiendo mantenerse vigente durante el período del fraccionamiento.


10.


Las garantías ofrecidas servirán única y expresamente para
 acogerse a este beneficio, y el monto de las mismas será siempre
 expresado en Dólares de los Estados Unidos de Norte América. Para
 las deudas expresadas en moneda nacional se aplicará el tipo de
 cambio venta de la fecha de emisión del cronograma de pagos. El
 deudor puede ofrecer y otorgar alternativa o acumulativamente, las
 garantías descritas el numeral anterior hasta cubrir el exceso de las
 100 UIT.


11.


El monto de la Carta Fianza, Póliza de Caución y Certificado
 Bancario en Moneda Extranjera podrá renovarse en razón de las cuotas
 pendientes de pago.


12.


Los deudores que tengan deudas liquidadas en las Declaraciones
 Unicas de Importación con una antigüedad mayor a seis (06) meses y
 manifiesten su voluntad de acogerse al presente fraccionamiento, deberán
 presentar carta fianza bancaria por el monto total de la deuda a
 fraccionar.


13.


Los deudores que hayan perdido fraccionamientos de carácter
 general y manifiesten expresamente su voluntad de acogerse al
 beneficio establecido en el presente Procedimiento, mantendrán el
 mismo tipo de garantía por el total de la deuda a fraccionar.


14.


En caso de adeudos que se encuentren debidamente garantizados
 en virtud de un régimen aduanero suspensivo o temporal, para acogerse
 a este fraccionamiento deberán presentar obligatoriamente carta
 fianza bancaria por el monto total de la deuda a fraccionar.


15.


En caso de reclamos y apelaciones extemporáneas o impugnación
 de derechos o demanda contencioso administrativa; sólo se otorgará
 el aplazamiento y/o fraccionamiento si el deudor se desiste de su
 recurso impugnativo y adecua la carta fianza bancaria por el monto
 total del adeudo a fraccionar.


16.


El presente Procedimiento también es de aplicación para las
 Solicitudes de Fraccionamiento presentadas con anterioridad a la
 vigencia de la presente norma, sólo cuando no hayan sido resueltas
 por ADUANAS.


17.


En lo no previsto en el presente procedimiento se aplicarán supletoriamente las disposiciones del Reglamento de Aplazamiento y/o Fraccionamiento de la deuda tributaria, aprobado por Resolución de Superintendencia No. 199-2004/SUNAT y normas modificatorias.

(
Texto
		  incorporado por RSNAA. 00172-2014-SUNAT/300000-08.05.2014
)





VII.


DESCRIPCION


A)


INGRESO DE LA SOLICITUD


1.


Los deudores que decidan acogerse al beneficio establecido en
 esta Directiva, presentarán su solicitud en las Intendencias de
 Aduana - (Trámite Documentario) en cuya jurisdicción se encuentre su
 domicilio actual, llenando en letra imprenta el formato contenido en
 el Anexo


2.


La solicitud (Original y Copia), deberá estar acompañada de
 los siguientes documentos:


a)


Documentos de identificación del solicitante:


a.1)
 Personas Naturales:


-


Copia simple de la Libreta Electoral, DNI ú otro documento de
 identidad.


a.2)
 Personas Jurídicas:


-


Copia simple del poder del representante legal o apoderado
 emitido, ante Notario Público e inscrito en los Registros Públicos.


-


Copia simple de la Libreta Electoral, DNI ú otro documento de
 identidad del Representante Legal o apoderado.


En
 caso de Agencias de Aduana en actividad, no será necesaria la
 presentación de los requisitos de los numerales a.1 y a.2; sin
 embargo deberá acreditar si se acoge al fraccionamiento a titulo
 personal o en representación del obligado principal. En este último
 caso deberá adjuntar Carta Poder legalizada del representado.


b)


Copias legibles de los documentos que originaron el adeudo;
 Cargo, Resolución de Determinación, Resolución de Multa, D.U.I.,
 Liquidación de Cobranza y Cédula de Notificación, ú otros
 documentos provenientes de pérdidas de fraccionamientos.


c)


Copias legibles de los documentos mediante los cuales
 efectuaron los pagos a cuenta de la deuda, o pagos de cuotas de otros
 fraccionamientos, de ser el caso.


d)


Copia simple del desistimiento presentado ante el órgano o
 instancia que está resolviendo la impugnación, en los casos que la
 deuda aduanera materia del acogimiento haya sido objeto de recurso
 impugnativo ante una Intendencia de Aduana o el Tribunal Fiscal.


En
 caso de encontrarse en revisión o demanda contencioso administrativa
 interpuesta ante el Poder Judicial deberá adjuntarse, Copia del
 Escrito de Desistimiento recepcionado por el Poder Judicial, el cual
 deberá contar con firma legalizada por el Secretario de la Sala
 correspondiente.


e)


Liquidación de Cobranza cancelada donde se registre el pago de
 las costas y gastos originados en el procedimiento de cobranza
 coactiva,


f)


Ofrecimiento de las garantías si las deudas superan las 100
 UIT.


g)


Presentación de las garantías en los casos previstos en este
 procedimiento.


B)


EVALUACION Y APROBACION



1.


En el caso de adeudos que no superen las 100 UIT, luego de
 presentada la solicitud de aplazamiento y/o fraccionamiento, el Area
 de Recaudación revisará y evaluará la documentación presentada y
 de ser conforme , en el plazo de cinco (05) días emitirá mediante el
 Módulo de Fraccionamiento Art. 36º Código Tributario,


el cronograma de pago y la NOTIFICACION respectiva, documentos
 que serán firmados por el Jefe del Area de Recaudación. Si no cumple
 con los requisitos establecidos en el presente procedimiento, mediante
 resolución se denegará el aplazamiento y/o fraccionamiento
 solicitado.


2.


En el caso de adeudos que superen las 100 UIT y en los casos
 previstos en el presente procedimiento, luego de presentada y aceptada
 la garantía, el Area de Recaudación aprobará la solicitud de
 Aplazamiento y/o fraccionamiento conforme a lo dispuesto en el numeral
 anterior.


3.


Los deudores podrán presentar su solicitud en la Intendencia
 de Aduana cercana a su domicilio, en este caso, la Intendencia de
 Aduana que recepciona la solicitud trasladará el expediente a la
 Aduana a cargo de su cobranza, para la evaluación, emisión del
 cronograma de pago y la notificación administrativa por el Area de
 Recaudación en el plazo de diez (10) días útiles.


4.


El deudor tributario tendrá un plazo de treinta (30) días útiles,
 contados a partir del día siguiente de presentada su solicitud de
 aplazamiento y/o fraccionamiento tributario para formalizar las garantías
 ofrecidas. Las garantías serán presentadas en la Intendencia de
 Aduana donde se presentó la solicitud de fraccionamiento, debiendo
 ser remitidas para su evaluación y aceptación al Area de Recaudación
 de las Intendencias de Aduana donde se originó la deuda.


5.


El Area de Recaudación emitirá el Cronograma de Pagos
 mediante el Módulo de Fraccionamiento Art. 36º C.T. el cual deberá
 especificar:


a)


Número de las Liquidaciones de Cobranza emitidas.


b)


Monto de la deuda actualizada


c)


Número de cuotas a fraccionar


d)


Monto de la cuota y fecha de vencimiento.


e)


El tipo de garantía de ser el caso.


f)


Interés de fraccionamiento calculado a la fecha de vencimiento
 de cada cuota.


6.


En el caso que la deuda tributaria se encuentre en Cobranza
 Coactiva, no se levantarán las medidas cautelares trabadas o las que
 estén en ejecución, ni se suspenderá la cobranza coactiva, en tanto
 el Area de Recaudación respectiva, no haya notificado al deudor la
 aprobación de la solicitud de aplazamiento y/o fraccionamiento.


De
 las cuotas y de los intereses del fraccionamiento.


7.


En relación a las cuotas o intereses de fraccionamiento serán
 de aplicación las siguientes disposiciones:


a)


Todas las cuotas del fraccionamiento vencerán el último día
 hábil de cada mes.


b)


La tasa de interés por el fraccionamiento de la deuda
 tributaria será el 80% de la TIM, la misma que se aplicará al
 rebatir sobre los saldos de la deuda al momento del pago de cada
 cuota.


c)


La tasa de interés aplicable para el período de aplazamiento
 será el 80% de la TIM. En caso que el aplazamiento se solicite al
 inicio del fraccionamiento, el interés generado se pagará en la
 primera cuota del fraccionamiento aprobado.


d)


El pago de las cuotas del fraccionamiento serán cancelados de
 acuerdo al cronograma de pagos. Dichos pagos se realizará en
 efectivo, cheque de gerencia o certificado en las Entidades Bancarias
 Autorizadas.


e)


Las cuotas canceladas con fecha posterior a su vencimiento están
 sujetas a la Tasa de Interés Moratorio (TIM) por pago extemporáneo,
 la cual se aplicará al monto de la cuota vencida por el número de días
 transcurridos.


f)


Para efectos de la cancelación de la deuda conforme al
 cronograma de pagos, cada cuota cancelada dentro del fraccionamiento
 se imputará de acuerdo al artículo 31º del Código Tributario.


g)


Una vez cancelada la última cuota, el Módulo del SIGAD automáticamente
 dará por cancelado el adeudo.


C)


PERDIDA DEL BENEFICIO:


1.


El deudor perderá el fraccionamiento concedido, en los
 siguientes casos:


a)


Cuando no pague oportunamente dos (02) cuotas consecutivas. Se
 considera pago oportuno de la cuota mensual de fraccionamiento, aquel
 que se realice hasta el último día hábil del mes siguiente al que
 corresponde el vencimiento de dicha cuota, siempre que el deudor pague
 los intereses correspondientes por los días de retraso.


b)


Cuando los bienes constituidos en garantía resulten afectados
 con gravámenes judiciales o extrajudiciales de carácter definitivo e
 inscribibles; o cuando sufran destrucción o deterioro considerable
 que disminuya el valor de la garantía, salvo que se sustituyan por
 otra garantía en un plazo igual al previsto para su presentación
 inicial.


c)


Cuando no se presente o renueve ante ADUANAS la Carta Fianza, Póliza
 de Caución o Certificado Bancario en Moneda Extranjera hasta la misma
 fecha de su vencimiento.


d)


Cuando la Póliza de Seguro de la Prenda quede sin efecto o no
 se renueve hasta la fecha de su vencimiento por cualquier causa.


e)


Cuando se haya vencido el plazo del aplazamiento concedido y el
 deudor no cumpla con pagar oportunamente el íntegro del interés
 generado durante el aplazamiento en la primera cuota.


2.


De incurrirse en alguno de los supuestos establecidos en el
 numeral anterior, el Area de Recaudación dispondrá la notificación
 al interesado de la Resolución Administrativa que declara la pérdida
 del beneficio de aplazamiento y/o fraccionamiento tributario, otorgándole
 un plazo de 20 días hábiles, sin perjuicio de requerir las garantías
 vigentes, si fuera el caso. Al vencimiento de dicho plazo, si el
 deudor no ha interpuesto reclamación, el Area de Recaudación automáticamente
 dispondrá la ejecución de garantías y/o las medidas de cobranza
 coactiva por la totalidad de la amortización e intereses
 correspondientes que estuvieran pendientes de pago.


La
 Reclamación será resuelta por el Area de Recaudación que otorgó el
 aplazamiento y/o fraccionamiento tributario.


3.


Al producirse la pérdida del fraccionamiento, automáticamente
 se anularán las Liquidaciones de Cobranzas pendientes de pago y el
 Area de Recaudación emitirá el reporte determinando el saldo de la
 deuda para la ejecución de las garantías presentadas. De no existir
 garantías, el citado reporte y la liquidación de cobranza original
 acompañada de la constancia de notificación original de la Resolución
 que declara la pérdida del aplazamiento y/o fraccionamiento, serán
 remitidos al Ejecutor Coactivo para su cobranza respectiva.


D)


CASOS ESPECIALES:


1.


Los deudores que se hayan acogido al presente aplazamiento y/o
 fraccionamiento, no podrán acogerse al régimen de incentivos ni
 rebaja de multas por el mismo adeudo.


2.


Las entidades del Gobierno Central, Regional o Local,
podrán
 solicitar ante las Intendencias de Aduana respectivas, el
 fraccionamiento y/o aplazamiento particular de las deudas liquidadas
 en las Declaraciones Unicas de Importación con antigüedad menor a
 seis (06) meses, pudiendo la deuda tributaria estar respaldada con
 Garantía Nominal . Los plazos del fraccionamiento y/o aplazamiento,
 son los establecidos en los numerales 5, 6 y 7 del rubro VI. Normas
 Generales del presente procedimiento. Tratándose de aplazamiento, éste
 se concederá por un plazo no mayor de seis (06) meses.
(
RSA. Nº
 001093 - 29/10/99)


Excepcionalmente
 las entidades descritas en el párrafo anterior podrán solicitar por
 única vez ante las Intendencias de Aduana respectivas, la ampliación
 inmediata del período de Aplazamiento, hasta por seis (06) meses
 adicionales.

(
RSA Nº 000252 - 18/02/2000

)


La Intendencia de Aduana deberá reportar a la Intendencia Nacional
 de Recaudación Aduanera, luego de la aprobación del aplazamiento y/o
 fraccionamiento otorgado.

(
RSA Nº 001093 - 29/10/99

)


3.


Los deudores que obtengan sólo fraccionamientos al amparo del
 presente procedimiento, podrán solicitar por única vez el
 aplazamiento hasta por un máximo de seis meses. En este caso el Jefe
 del Area de Recaudación evaluará dicha solicitud en función a la
 situación económica y financiera del deudor, para efecto de aprobar
 el aplazamiento y recalcular las cuotas pendientes de pago. Los
 intereses generados durante este aplazamiento, se pagarán en la
 primera cuota de reinicio del fraccionamiento.


E)


REGISTRO Y CONTROL AUTOMATIZADO.



El
 Jefe del Area de Recaudación de cada Intendencia de Aduana llevará
 un control de los fraccionamientos a través del módulo habilitado
 por la Oficina de Sistemas y Estadística en coordinación con la
 Intendencia Nacional de Recaudación Aduanera.


VIII.


FLUJOGRAMA



Ver
 documento.



IX.


INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS



No
 se aplica.


X.


REGISTROS DE GESTIÓN



Registro
 de fraccionamientos solicitados y/o otorgados (Datos generales del
 fraccionamiento).


Registro
 de Control de pago de cuotas y saldos del fraccionamiento.


Registro
 de Control de pérdidas de fraccionamiento.


Registro
 de Control de fraccionamientos cancelados.


ANEXO


Solicitud

			  /


			  Instrucciones