Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


RECA-PE.02.05:
DEUDAS DE RECUPERACIÓN ONEROSA


 <-- Retroceder





Proc:


RECA-PE.02.05




(antes IFGRA-PE.10)


DEUDAS DE
						RECUPERACIÓN ONEROSA


Versión:



 1


Publicación:



 18/09/1999


Resolución:

 000997


Fecha Res.:

13/09/1999


Vigencia:

 04/10/1999



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios





I. OBJETIVO


Establecer las pautas a seguir para que ADUANAS
 ejerza la facultad de suspender la emisión del documento de determinación
 y de extinguir la obligación tributaria, mediante la declaración de
 deudas de recuperación onerosa cuando su costo de ejecución no
 justifique su cobranza.



II. ALCANCE


Es de aplicación en las Intendencias Nacionales e
 Intendencias de Aduana de la República que determinen y/o cobren
 administrativa o coactivamente deudas inferiores al 10% (diez por
 ciento) de la Unidad Impositiva Tributaria.


III. RESPONSABILIDAD


Es de responsabilidad de los Intendentes Nacionales
 que determinen adeudos, los Intendentes de Aduana de la República y
 todo el personal que intervenga en el presente procedimiento.

 Es responsabilidad de la Intendencia Nacional de Sistemas adecuar el
 SIGAD para el cumplimiento del presente procedimiento.

 Es responsabilidad de la jefatura de cada área, el registro y
 actualización del SIGAD.


IV. VIGENCIA


 A partir del 27/09/1999



V. BASE LEGAL


Ley General de Aduanas aprobado por Decreto Legislativo N° 809 del
 19.04.96


Texto Unico Ordenado del Código Tributario aprobado por Decreto
 Supremo N°135-99-EF


Ley de Delitos Aduaneros - Ley N° 26461


INRA-PG.02 - Cobranzas Administrativas aprobado por R.S.A. Nº 759


Reglamento de Cobranza Coactiva aprobado por R.S.A. Nº 758


VI. NORMAS GENERALES


Se debe suspender la emisión de los documentos de
 determinación establecidos en el Procedimiento (INRA-PG.02) Cobranzas
 Administrativas cuando el monto de la deuda a cobrar sea inferior al
 10% (diez por ciento) de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT), para
 lo cual es suficiente un informe visado por el jefe del área donde se
 haya determinado la deuda, para efecto de su archivo definitivo.


La Intendencia Nacional de Fiscalización Aduanera
 está facultada a evaluar en los actos administrativos de fiscalización
 posterior, si procede suspender la emisión del documento de determinación.


La deuda contenida en cada documento de determinación
 que sea inferior al 10% de la UIT, debe ser declarada como de
 recuperación onerosa mediante Resolución emitida por la Intendencia
 a cargo de la cobranza administrativa o coactiva de la deuda.


Para la declaración de una deuda de recuperación
 onerosa no es requisito previo la notificación administrativa o
 coactiva, ni la resolución del reclamo si estuviese impugnado.


La Unidad Impositiva Tributaria a tomar en cuenta
 es la vigente al primero de enero del año de emisión del informe de
 suspensión del documento de determinación o de la Resolución de
 Intendencia que la declare como de recuperación onerosa.


El monto del tributo o multa a tener en cuenta para
 verificar que sea inferior al 10% de la UIT, es el que figure en el
 informe de suspensión o en el documento de determinación sin incluir
 recargos, intereses y costas.


El tipo de cambio a considerar cuando la deuda haya
 sido determinada en dólares americanos es el vigente al primero de
 enero del año de emisión del informe de suspensión del documento de
 determinación o de la Resolución de Intendencia que la declare como
 de recuperación onerosa.


En el caso de las deudas que se encuentren en
 cobranza coactiva, cuyos montos estén determinados en moneda extranjera
 y con una antigüedad mayor a cuatro años, se utiliza el tipo de cambio
 vigente a la fecha del nacimiento de la obligación tributaria.


Cuando la deuda puesta a cobro resulte declarada
 como de recuperación onerosa no procede el cobro de costas y gastos.


La suspensión de la emisión de la resolución de
			determinación o multa y la declaración de deuda de recuperación
			onerosa, no es aplicable a:

			a) La deuda que se encuentre garantizada.

			b) La cuota pendiente de pago de los fraccionamientos de carácter
			general o particular.

			c) Las deudas correspondientes a un mismo deudor que acumuladas, a
			la fecha de verificación, sean iguales o superen el 10% (diez por
			ciento) de la UIT
.

(
Modificado
			por RSNAA No.0256
 publicada el 03.10.2013
)


VII . DESCRIPCION


El personal encargado que detecte una deuda, cuyo
 monto es inferior al 10% (diez por ciento) de la Unidad Impositiva
 Tributaria, debe elaborar un informe con la visación de su jefe
 inmediato que suspenda la emisión del documento de determinación
 para su archivo definitivo. Este acto administrativo debe registrarse
 en el SIGAD, para tal efecto el personal encargado al numerar el
 informe en el Módulo de Trámite Documentario debe consignar como
 documento asociado el número de la Declaración de Aduanas o
 Manifiesto de Carga y en el rubro asunto: "Se suspende el cobro
 por S/...... U.S. $......".


Los jefes de las áreas que determinen adeudos y/o
 de las áreas encargadas de la cobranza administrativa y coactiva, son
 responsables de verificar si las deudas registradas en los Documentos
 de Determinación son inferiores al 10% (diez por ciento) de la Unidad
 Impositiva Tributaria vigente al primero de enero del año de la
 verificación, para ser declarados como deudas de recuperación
 onerosa. Esta verificación se realiza por lo menos dos veces al año.


Concluida la verificación y obtenida la
 documentación sustentatoria de cada deuda, el personal encargado
 elabora el informe y el Proyecto de Resolución de Intendencia para su
 visación respectiva por el jefe del área.


Aprobada la Resolución de Intendencia que declara
 las deudas de recuperación onerosa, el personal encargado del área
 que proyectó dicha Resolución, apenas reciba copia de la misma,
 registra la extinción de la deuda en el SIGAD.


El Area Contable debe verificar la rebaja de las
 cuentas por cobrar luego de recibir una copia de la Resolución de
 Intendencia que declara la deuda de recuperación onerosa. En el caso
 de las Intendencias de Aduanas operativas que cobren por encargo,
 dicha verificación la realiza la Intendencia de Aduana que determinó
 la deuda.


Las infracciones y respectivas sanciones cuya
 determinación se haya suspendido o declarado como de recuperación
 onerosa, no debe ser registrado como antecedente para el cómputo de
 infracciones y sanciones.


VIII. FLUJOGRAMA


Ver documento
.



IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No aplica


X. REGISTRO


Registro de Liquidaciones de Cobranza
 extinguidas por Recuperación Onerosa.


XI. DEFINICIONES


Deuda de Recuperación
 Onerosa
.- Deuda cuyo costo de ejecución no justifica su cobranza y
 puede ser declarada como de recuperación onerosa en dos momentos:


Previa a la emisión
 del documento de determinación mediante informe de suspensión


Después de haberse
 generado el documento de determinación mediante Resolución de
 Intendencia.