Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO
RECA-PE.03.02:
RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS TRIBUTARIOS


 <-- Retroceder





Proc:


						RECA.PE.03.02


(antes IFGRA-PE.27)


RECONOCIMIENTO
						DE CRÉDITOS TRIBUTARIOS


Versión:

 1


Publicación:

 04/01/2004


Resolución:
 000581


Fecha Res.:
  19/12/2003


Vigencia:
 05/01/2004



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios





I. OBJETIVO


Establecer el procedimiento

para el
 reconocimiento correcto y oportuno de la deuda tributaria aduanera a cargo de los deudores
 tributarios sometidos al sistema

concursal evaluado por

la Comisión de Procedimientos Concursales de las Oficinas Delegadas
 del INDECOPI ubicadas a nivel nacional o incluidos en los procesos de privatización conducido
 por la Agencia de Promoción de la Inversión Privada – PROINVERSIÓN (antes COPRI)


II. ALCANCE


Intendencias de la Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas, personas
 naturales o jurídicas sometidas a los procedimientos concursales conducido por las Oficinas
 Delegadas del INDECOPI al amparo de la Ley N° 27809 – Ley General del Sistema Concursal
 (LGSC) o incluidos en el proceso de promoción de la inversión privada, controlado por
 PROINVERSIÓN; así como otras áreas o entidades que por su naturaleza tienen competencia en
 el presente procedimiento.


III. RESPONSABILIDAD


Son responsables del cumplimiento del presente procedimiento, los
 Intendentes en cuya jurisdicción el deudor concursal registra acogimiento al procedimiento
 concursal y/o deuda tributaria aduanera pendiente de cancelación; así como el personal que
 interviene en el presente procedimiento.
Los Jefes de las áreas generadoras de adeudos
 conjuntamente con el de Recaudación y Contabilidad que intervienen en este procedimiento, son
 responsables de proporcionar a la Intendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación
 Aduanera (IFGRA) – Gerencia de Gestión de Recaudación Aduanera (GGRA), así como a las
 Intendencias que asumen competencia territorial en este proceso, la información y documentación
 sustentatoria de la deuda concursal sometida a reconocimiento de créditos tributarios, dentro
 de los plazos requeridos. Asimismo, son responsables de cautelar el ingreso correcto y
 oportuno de la información en el Sistema Integrado de Gestión Aduanera – SIGAD, módulos
 de Liquidación de Cobranzas, Cobranzas Coactivas, Fraccionamiento, Reconocimiento de Créditos
 Tributarios y otros que tengan incidencia en el presente proceso.
El Intendente
 Nacional de Sistemas de Información (INSI), es responsable de la implementación y
 mantenimiento de los módulos necesarios para la correcta aplicación del presente
 procedimiento; así como de asegurar la trazabilidad de las documentos electrónicos
 relacionados con el presente proceso.


IV. VIGENCIA


A partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial El
 Peruano.


V. BASE LEGAL


Ley N° 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General publicado el
 11.04.2001 y su modificatoria


Ley N° 27681 – Ley de Reactivación a través del sinceramiento de las
 deudas tributarias (RESIT) publicado el 08.03.2002.


Ley N° 27809 – Ley General del Sistema Concursal publicado el
 08.08.2002.


Decreto Ley Nº 25604 - Intangibilidad de los activos de las empresas que
 conforman la actividad empresarial del Estado, publicado el 24.07.1992.


Decreto Legislativo N° 674 - Ley de Promoción de la Inversión Privada en
 las Empresas del Estado, publicado el 27.09.1991 y sus modificatorias.


Decreto Legislativo N° 809 – Ley General de Aduanas publicado el
 19.04.1996 y sus modificatorias.


Decreto Supremo N° 121-96-EF – Reglamento de la Ley General de Aduanas
 publicado el 24.12.1996 y sus modificatorias.


Decreto Supremo N° 135-99-EF - Texto Unico Ordenado del Código
 Tributario, publicado el 19.08.1999 y sus modificatorias.


Decreto Supremo N° 014-2002-PCM - Texto Unico de Procedimientos
 Administrativos del INDECOPI publicado el 13.06.2002 y sus modificatorias.


Decreto Supremo N° 064-2002-EF – Reglamento del RESIT publicado el
 10.04.2002.


Resolución N° 072-96-TDC - Jurisprudencia de Observancia Obligatoria
 publicado el 21.11.1996.


Resolución N° 080-96-TDC - Jurisprudencia de Observancia Obligatoria
 publicado el 30.11.1996


Resolución N° 021-97-TDC - Jurisprudencia de Observancia Obligatoria
 publicado el 19.02.1997


Resolución N° 351-2000/TDC-INDECOPI - Jurisprudencia de Observancia
 Obligatoria publicado el 02.09.2000


VI. NORMAS GENERALES


El Sistema Concursal, establecido mediante la Ley N° 27809 – Ley General
 del Sistema Concursal (LGSC), comprende: el proceso concursal ordinario y proceso concursal
 preventivo; los cuales están sujetos al pago por derecho de trámite de acuerdo a lo
 dispuesto en el Texto Unico de Procedimientos Administrativos del INDECOPI, Decreto Supremo Nº
 014-2002-ITINCI y su modificatoria Decreto Supremo N° 110-2002-PCM


Según lo establecido en la LGSC y Ley de Promoción de la Inversión
 Privada en las Empresas del Estado, Decreto Legislativo Nº 674, el INDECOPI y sus Oficinas
 Delegadas (ODI), Poder Judicial y PROINVERSIÓN, entre otros, están a cargo de la declaración
 de insolvencia, aprobación de acuerdos/convenios, reconocimiento de créditos, disolución y
 liquidación extrajudicial, quiebra y demás funciones establecidas según Ley.


La IFGRA–GGRA, asume competencia a nivel nacional para la acreditación y
 obtención del reconocimiento de las acreencias tributarias en los casos comprendidos en el
 Decreto Legislativo N° 674 - Ley de Promoción de la Inversión Privada de las Empresas del
 Estado.


La IFGRA-GGRA asume competencia territorial en los procedimientos
 establecidos en la LGSC, sólo cuando se realicen en los departamentos de Lima y Junín.
Para
 efectos del presente procedimiento, las áreas de Recaudación y Contabilidad de las
 Intendencias ubicadas en Lima, conformada por las aduanas Marítima, Aérea y Postal,
 consolidan la información y documentación sustentatoria proveniente de las áreas
 generadoras de adeudos para su proceso como solicitud de reconocimiento de créditos por la
 IFGRA-GGRA o las intendencias con competencia territorial.
Las intendencias, según la
 jurisdicción establecida en la Resolución de Superintendencia de Aduanas (RSA) N° 000980
 del 11.03.1997, modificada mediante la RSA. N° 001290 del 25.08.1998, asumen competencia
 territorial, de corresponder, para asumir el proceso del reconocimiento de créditos,
 establecido en el presente procedimiento y en concordancia con el lugar de acogimiento del
 deudor.


En el sistema concursal, son objeto de reconocimiento de créditos, los
 adeudos exigibles pendientes de cancelación a cargo del deudor concursal, que se hayan
 originado hasta la fecha de publicación o de suspensión de exigibilidad de obligaciones,
 efectuada semanalmente por el INDECOPI en el diario oficial El Peruano u otro diario de la
 localidad de acogimiento del deudor, debiendo gestionarse dicho reconocimiento dentro de los
 30 días útiles siguientes a la publicación antes indicada.
Los adeudos cuya fecha de
 nacimiento de la obligación tributaria o de la fecha de comisión de la infracción sea hasta
 la fecha de suspensión de su exigibilidad, se consideran como deuda concursal, aún cuando el
 acto de determinación sea posterior a la fecha de suspensión precisada en el presente
 numeral.


La deuda tributaria aduanera inexigible (estados : fraccionamiento vigente,
 impugnación, reclamo, apelación o demanda contenciosa administrativa), se considera como
 deuda contingente siendo materia sólo de registro en el sistema concursal y de
 reconocimiento, sólo si su estado varía a exigible.


La deuda originada con posterioridad a la fecha de suspensión de
 exigibilidad de las obligaciones, es susceptible de reconocimiento sólo en los procedimientos
 de disolución y liquidación y cuando el proceso no se encuentre concluido; caso contrario
 continúan su cobranza como deuda corriente, de acuerdo a los procedimientos IFGRA-PG.03,
 Cobranzas Administrativas e IFGRA-PG.06 Apelaciones Tributarias.


La deuda exigible a cargo de las empresas incluidas en el proceso de
 privatización de promoción a la inversión privada, es objeto de reconocimiento ante
 PROINVERSIÓN


La solicitud de verificación de adeudos a nivel nacional, se efectúa vía
 Lotus Notes mediante el formulario "Requerimiento de Verificación de Adeudos"
 debiendo cumplirse con los plazos establecidos.


La deuda concursal, es susceptible de acogimiento al aplazamiento y/o
 fraccionamiento otorgado por la Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas, previa aprobación
 de la junta de acreedores y/o en concordancia con la normatividad vigente.


La deuda concursal no es materia de compensación.


Si la deuda concursal exigible, está garantizada, el personal encargado en
 las áreas de recaudación de las Intendencias operativas ejecuta la garantía otorgada por
 terceros, y si ésta no cubriera el adeudo, comunica a la IFGRA-GGRA o intendencia con
 competencia territorial, el saldo actualizado y remite copias de los documentos
 sustentatorios, a efecto que proceda al reconocimiento de crédito respectivo.


El seguimiento y control de la deuda concursal es contínuo y permanente
 hasta la conclusión del proceso, debiendo las intendencias generadoras de adeudos informar a
 la IFGRA-GGRA o intendencias con competencia territorial, en el caso de la existencia de
 nuevos adeudos, sean estos exigibles o no exigibles.


Los adeudos en proceso de reclamación, apelación, demanda contencioso
 administrativa o fraccionamiento, deben proseguir con los trámites correspondientes hasta su
 resolución; debiendo las Intendencias generadoras de adeudos remitir a la IFGRA-GGRA y/o
 Intendencias según su competencia territorial, copia de la resolución firme o consentida que
 declara Improcedente, procedente en parte o la pérdida del fraccionamiento, así como copia
 de los documentos señalados en el numeral 4 del rubro VII.A, a efecto de solicitar el
 reconocimiento respectivo.


La IFGRA-GGRA e intendencias con competencia territorial, informan a las
 Intendencias generadoras de adeudos, que correspondan, sobre los reconocimientos de créditos
 efectuados, así como de los actos resolutivos emitidos por la autoridad concursal en relación
 con los reconocimientos gestionados. Por otro lado, si la deuda concursal reconocida, hubiera
 sido materia de extinción como obligación tributaria, el área de Recaudación y
 Contabilidad o quién custodia los actuados de la deuda concursal, comunica al área que asume
 competencia en el presente procedimiento, para su exclusión como deuda concursal.


El pago parcial o total de la deuda concursal reconocida se efectúa ante
 la Intendencia con competencia territorial, imputando el pago realizado – en primer lugar,
 al capital, luego a gastos e intereses, en ese orden. Igualmente, aprobado el cronograma o
 reprogramación de pagos por la autoridad concursal, se considera pago oportuno a la cancelación
 efectuada antes del vencimiento de la siguiente cuota. En el caso del primer incumplimiento
 del cronograma de pagos, y/o condiciones establecidas en el Plan de Reestructuración,
 Convenio de Liquidación o Acuerdo Global de Refinanciación, corresponde reiniciar la
 cobranza administrativa y/o coactiva.


Los jefes de las áreas involucradas en la ejecución del presente
 procedimiento son responsables de enviar a la IFGRA, en forma permanente, las observaciones
 y/o propuestas al mismo, para su mejor aplicación operativa. Asimismo, son responsables
 directos de velar por el ingreso correcto y oportuno de la información a los diferentes módulos
 del SIGAD.


VII. DESCRIPCION


A. VERIFICACIÓN DE ADEUDOS


El personal encargado en la IFGRA-GGRA o intendencia con competencia
 territorial
,
 toma conocimiento del nombre o la razón social de
 la persona natural o jurídica (deudor tributario) sometido al sistema concursal, a través
 del diario oficial "El Peruano", comunicación de la Comisión Supervisora de los Créditos
 Tributarios y Financieros del Estado (CSCTFE) / Representante de Créditos Tributarios o por
 el deudor tributario y verifica en los módulos del SIGAD, la existencia de adeudos exigibles
 o inexigibles de dichos deudores, emitiendo los reportes correspondientes.


El personal encargado en la IFGRA-GGRA o intendencia con competencia
 territorial, en base a la información obtenida en el SIGAD, solicita mediante el Módulo
 "Requerimiento de Verificación de Adeudos" (RVA) la verificación respectiva por
 las áreas generadoras del adeudo.


De existir adeudos, solicita a las intendencias generadoras de la deuda, la
 documentación sustentatoria de los adeudos exigibles, así como la información sobre los
 adeudos inexigibles, estén o no vencidos y/o impugnados, que tengan en su jurisdicción los
 deudores concursales


Las intendencias generadoras de la deuda dan respuesta por el mismo medio,
 bajo responsabilidad, en el plazo de cuarenta y ocho (48) horas, computados desde el día hábil
 siguiente del envío. Vencido este plazo, el órgano que efectuó el requerimiento, presume la
 inexistencia de adeudos y comunica esta información mediante oficio a la Secretaría Técnica
 de la CSCTFE.
Sustentación de adeudos exigibles


En el caso de la deuda exigible y no garantizada, la intendencia generadora
 del adeudo o quién haga sus veces, verifica la exigibilidad de ésta y procede a remitir a la
 unidad orgánica solicitante, en el plazo máximo de siete (7) días útiles de enviado el
 RVA, dos (2)copias legibles de la documentación que se indica, recomendándose el orden
 indicado a continuación, para facilitar su sustentación.


Documento de cobranza
 (Liquidación de Cobranza, Declaración de
 Importación, etc.)


Hoja de actualización del adeudo
 calculado a la fecha de suspensión
 de exigibilidad (fecha de publicación del inicio del proceso concursal), sólo cuando
 registre pagos a cuenta (principal o por fraccionamiento)


Documento de determinación
 (Resolución de División/ Gerencia/
 Intendencia, Cargo, Declaración de Importación, etc. que sustente la emisión del documento
 de cobranza). En los casos de fraccionamiento, corresponde el envío del formato o solicitud
 de acogimiento, firmado por el deudor concursal y la Resolución de declaratoria de pérdida,
 debidamente notificada.


Cédula de Notificación del documento de cobranza,
 con el sello y
 datos de recepción por el deudor concursal y/o entidad liquidadora, de corresponder.
 Igualmente, de ser el caso, adjunta el Informe de la empresa de mensajería o publicación en
 el diario oficial El Peruano u otro que pudiera corresponder.


Si el adeudo tiene iniciada la cobranza coactiva, adjunta la Resolución de
 Ejecución Coactiva, Cédula de Notificación con sello y datos de recepción por el deudor y
 la Resolución de Aprobación de Costas, detallada y firmada por las autoridades competentes.


Documentación e información complementaria, solicitada por el área
 competente, de ser el caso.
Igualmente, actualiza en el SIGAD, el proceso del adeudo a
 Reestructuración (Reest)


Las áreas de recaudación a nivel nacional o quien haga sus veces en la
 intendencia generadora del adeudo, asumen la custodia de los antecedentes de la deuda
 concursal, aún cuando esté iniciada la cobranza coactiva; verifican la suspensión de las
 acciones de cobranza coactiva y efectúan el seguimiento permanente sobre la existencia de
 adeudos con posterioridad a lo informado, debiendo proseguir según lo establecido en los
 numerales 3 y 4.
Por otro lado, si la deuda concursal reconocida, hubiera sido materia de
 extinción como obligación tributaria, lo comunica al área competente para su exclusión
 como deuda concursal.


El personal encargado en las intendencias generadoras de la deuda que
 registren adeudos dentro del procedimiento de Cobranzas Coactivas, consigna en el formato
 Requerimiento de Verificación de Adeudos, el número del memorándum con el cual remitió los
 actuados de los adeudos materia de reconocimiento de créditos tributarios.


El personal encargado de las intendencias generadoras del adeudo, ingresa
 al módulo de Liquidaciones de Cobranza, opción procesos, el estado del procedimiento
 concursal según corresponda, detallando la fecha de suspensión de la exigibilidad (fecha de
 actualización de la deuda), número y fecha del memorándum y/o informe de remisión de los
 documentos sustentatorios, debiendo registrar en el campo "Obs. Adic." el nombre del
 deudor concursal, de ser el caso. En los otros módulos, actualiza el proceso en la opción
 correspondiente.


El personal encargado en la IFGRA-GGRA o intendencia con competencia
 territorial, evalúa la información y documentación sustentatoria de los adeudos remitidos
 por las Intendencias generadoras de la deuda. De no estar conforme, solicita la información
 y/o documentación complementaria para su atención en el plazo máximo de cuarenta y ocho
 (48) horas, computado desde el día hábil siguiente a la comunicación; caso contrario, se
 procede a su devolución.


B) RECONOCIMIENTO DE CRÉDITOS TRIBUTARIOS
.
B1)
 INTENDENCIA DE FISCALIZACIÓN Y GESTIÓN DE RECAUDACIÓN ADUANERA (IFGRA)


El personal encargado en la IFGRA-GGRA, procesa la hoja de actualización
 del o los adeudo(s) en el Módulo de Recaudación-Caja/ Misceláneos/ Actualización del
 Adeudo, cuando no se refieran a pagos a cuenta, saldos por cobrar, o adeudos que no se
 encuentren registrados en el SIGAD, a la fecha en que se suspende la exigibilidad de éstos e
 igualmente, consolida la información y documentación sustentatoria de las acreencias a nivel
 nacional a cargo del deudor concursal y gestiona ante la Intendencia Nacional de Administración
 (INA), efectúe el pago del derecho de trámite establecido por el INDECOPI.


El personal encargado de la INA, realiza el pago, indicado en el numeral
 anterior, en el plazo de setenta y dos (72) horas, computados a partir del día hábil
 siguiente de recibida la solicitud, teniendo en cuenta la cuantía del derecho de trámite :


Si es menor o igual a S/. 100,00, el original del
 voucher de pago lo entrega al área solicitante a efecto de su canje ante la autoridad
 concursal competente.


Si es mayor a S/. 100,00 remite al área
 solicitante copia de la factura que acredite el pago ante el INDECOPI


El personal encargado en la IFGRA-GGRA, con conocimiento a la CSCTFE,
 solicita a la autoridad concursal competente, el reconocimiento de créditos de los adeudos
 exigibles, adjuntando en dos (2) ejemplares, lo siguiente :


Detalle de la documentación sustentatoria.


Original del voucher de pago o copia de la
 factura, según sea el caso, que acredite el pago del derecho Reconocimiento de Créditos ante
 INDECOPI.


Anexo 1 : Hoja Resumen de los Adeudos Exigibles y
 no Garantizados.


Anexo 2 : Adeudos No Exigibles – Contingente
 (requiere documentación sustentatoria).


Copia de la documentación sustentatoria según
 lo establecido en el acápite VII.A.4.


De existir controversia en los reconocimientos de créditos, efectúa la
 revisión, rectificación y/o ratificación de lo informado a la autoridad concursal. De ser
 necesario, solicita pronunciamiento o información complementaria a la unidad generadora del
 adeudo.


El personal encargado toma conocimiento a través de la Comisión de
 Procedimientos Concursales competente, CSCTFE, diario oficial El Peruano o website del
 INDECOPI, sobre la resolución que declara la procedencia, procedencia en parte o
 improcedencia de la solicitud de reconocimiento o de las decisiones adoptadas en la Junta de
 Acreedores; así como de la aprobación del Plan de Reestructuración, Acuerdo Global de
 Refinanciación, Convenio de Liquidación u otros que pudieran corresponder y efectúa el
 requerimiento, mediante notificación al deudor, del cronograma de pagos aprobado, sin
 perjuicio de solicitar la información a la CSCTFE / Representante de Créditos Tributarios
 y/o verificar el expediente en el INDECOPI o autoridad concursal competente, para el
 seguimiento y control de la deuda concursal.


Cuando la resolución declara la procedencia del reconocimiento, el
 personal encargado verifica la actualización de su proceso en el SIGAD y lo comunica a la(s)
 Intendencia(s) generadora(s) de adeudo(s). En el caso que ésta se pronuncie por la
 improcedencia o procedencia en parte del reconocimiento de crédito, el personal encargado
 interpone recurso impugnatorio o ampliación del reconocimiento, según corresponda. De ser el
 caso, solicita pronunciamiento o información complementaria a la unidad orgánica generadora
 del adeudo.
El deudor tributario cancela la deuda concursal en efectivo, cheque de
 gerencia o certificado en las entidades bancarias autorizadas, mediante el documento liquidación
 de cobranza, como pagos a cuenta.


Los pagos a cuenta en ejecución del Plan de Reestructuración, Convenio de
 Liquidación o Acuerdo Global de Refinanciación, se realiza ante la Intendencia con
 competencia territorial, quien efectúa la imputación del pago, en primer lugar, a las deudas
 por concepto de capital, luego a gastos e intereses, en ese orden, debiendo ser comunicado
 dentro de los dos (2) días siguientes de su cancelación, al área generadora del adeudo para
 su regularización y control respectivo.


El personal encargado ante el primer incumplimiento de las condiciones de
 pago establecidas en el Plan de Reestructuración, Convenio de Liquidación o Acuerdo Global
 de Refinanciación, según corresponda, comunica a las Intendencias generadoras del adeudo
 correspondiente para la prosecusión de la cobranza.


El personal encargado comunica a la autoridad concursal, con conocimiento
 de la CSCTFE, mediante oficio o correo electrónico, el incumplimiento de pago incurrido por
 el deudor e igualmente, hace el seguimiento y control de acuerdo a las pautas establecidas en
 el numeral 5 de la Sección VI.


B2) INTENDENCIAS CON COMPETENCIA
 TERRITORIAL


Las Intendencias de Aduana: Chiclayo, Salaverry, Paita, Iquitos, Arequipa,
 Cuzco, Tacna y Puno, según su jurisdicción, tienen competencia para solicitar directamente
 el reconocimiento de créditos, a la autoridad concursal competente, con conocimiento de los
 representantes de créditos tributarios de los departamentos de Lambayeque, Cajamarca, La
 Libertad, Piura, Loreto, Arequipa, Cuzco, Tacna y Puno, así como remitir la información de
 los adeudos inexigibles (contingente) y la documentación sustentatoria de los adeudos
 exigibles correspondiente a los deudores tributarios comprendidos en el proceso concursal, que
 se venga realizando o haya sido directamente informada de dicha situación jurídica por los
 citados representantes de créditos tributarios o CSCTFE, por la autoridad concursal o
 mediante la publicación en el diario oficial u otro de mayor circulación de la localidad
 respectiva, salvo las Intendencias de Aduana Marítima, Aérea y Postal.


Cada intendencia con competencia territorial que conozca del acogimiento de
 un deudor tributario a alguno de los procedimientos concursales, solicita información de
 adeudos a todas las demás Intendencias, a fin de consolidar la información y seguir con el
 procedimiento señalado en el acápite A y rubro B.1 de la presente sección.


El deudor tributario cancela la deuda concursal en efectivo, cheque de
 gerencia o certificado en las entidades bancarias autorizadas mediante el documento liquidación
 de cobranza, en la modalidad de pago a cuenta.


El personal encargado ante el primer incumplimiento de las condiciones de
 pago establecidas en el Plan de Reestructuración, Convenio de Liquidación o Acuerdo Global
 de Refinanciación, según corresponda, comunica a las Intendencias generadoras del adeudo
 correspondiente para la prosecusión de la cobranza.


El personal encargado comunica a la autoridad concursal, con conocimiento
 de la CSCTFE, mediante oficio o correo electrónico, el incumplimiento de pago incurrido por
 el deudor e igualmente, hace el seguimiento y control de acuerdo a las pautas establecidas en
 el numeral 5 de la Sección VI.


C) SUSPENSION DE LA EXIGIBILIDAD DE ADEUDOS
.



El personal encargado en las intendencias generadoras de adeudos, procede a
 suspender la cobranza de los adeudos exigibles de acuerdo a lo señalado en el acápite VI.5.


El ejecutor coactivo, suspende bajo responsabilidad, la ejecución de los
 embargos y de las demás medidas cautelares trabadas sobre bienes, dinero o derechos del
 mismo. En ningún caso levanta los embargos ya trabados, en forma de inscripción, contra el
 deudor tributario acogido al sistema concursal, los mismos que continúan inscritos no siendo
 materia de ejecución. Asimismo, en el caso que las medidas de embargo estén ordenadas, pero
 no trabadas, prosigue con su trámite siempre que se trate de medidas pasibles de registro u
 otras que no signifiquen la desposesión de bienes del deudor o afecten el funcionamiento de
 su negocio.
En el caso de procesos de cobranza coactiva ya iniciados contra el deudor
 sometido al Sistema Concursal, el ejecutor coactivo emite la resolución de suspensión de la
 cobranza.


El personal encargado de la cobranza administrativa y/o coactiva – de
 corresponder - debe dirigirse contra los responsables solidarios del deudor tributario acogido
 al Sistema Concursal de acuerdo a lo establecido en la Ley General de Aduanas, o contra el
 patrimonio de terceros que hubieran constituido garantías reales o personales a favor del
 mismo. En caso que el deudor tributario sea una agencia de aduana debe proseguir con la
 ejecución de la carta fianza que garantiza sus actividades, de acuerdo a lo dispuesto en el
 procedimiento IFGRA-PE.20, Garantías de Subcontratistas.


El personal encargado en el área de Recaudación y Contabilidad o quién
 haga sus veces en las Intendencias generadoras de adeudos, según corresponda, custodian físicamente
 los actuados de los adeudos que hayan quedado suspendidos como consecuencia de su acogimiento
 al Sistema Concursal o de su inclusión en el proceso de promoción de la inversión privada,
 previa verificación de su inexigibilidad y actualización en el SIGAD, para su seguimiento y
 control, según lo señalado en el acápite A numeral
5
 y acápite
 C numeral 1 de la presente sección.


En los casos de las Intendencias de Aduana Marítima y Aérea del Callao,
 la custodia física de los actuados la efectúa el Departamento de Recaudación.



D. LEVANTAMIENTO DE LA SUSPENSIÓN DE LA
 EXIGIBILIDAD DEL ADEUDO


Son causales:


La resolución del levante de insolvencia, la resolución por conclusión
 del proceso u otras que incidan en el mismo, comunicada por la autoridad concursal, por los
 representantes de créditos tributarios o por la CSCTFE a la IFGRA-GGRA o Intendencias con
 competencia territorial.


Por el incumplimiento de pago de las condiciones determinadas en el Plan de
 Reestructuración, Convenio de Liquidación o Acuerdo Global de Refinanciación; determinado
 en forma directa por la IFGRA-GGRA o por las Intendencias con competencia territorial, quienes
 en el plazo de cuarenta y ocho (48) horas, deben proceder a lo establecido en los numerales 9
 y 10 del rubro B.1; salvo que el deudor tributario acredite alguna condición excepcional que
 conste como acuerdo de la Junta de Acreedores.


El personal encargado en la IFGRA-GGRA, informa:


Lo establecido en el numeral anterior, a las
 intendencias generadoras de adeudo, para el reinicio de la cobranza administrativa o coactiva
 según corresponda; así como para la actualización del proceso correspondiente en el SIGAD


Lo establecido en el literal b) del numeral
 anterior, a la autoridad concursal competente y/o los representantes de créditos tributarios
 o la CSCTFE, sin perjuicio de asumir otras acciones relacionadas al Sistema Concursal.


E. DISOLUCION Y LIQUIDACION EXTRAJUDICIAL


El personal encargado en la IFGRA-GGRA o de las
 intendencias con competencia territorial, toma conocimiento del inicio de la disolución o
 liquidación del deudor concursal, mediante la publicación en el diario oficial u otro de
 mayor circulación en la localidad respectiva, así como vía la website del INDECOPI y
 realiza las siguientes acciones:



Continúa con el procedimiento establecido en los
 acápites A, B y C, según corresponda, teniendo en consideración que los requisitos
 establecidos en el numeral 4 del acápite A, se aplica para la totalidad de adeudos (exigibles
 o no exigibles), determinados y notificados antes de la conclusión del proceso.


Actualiza en el SIGAD el inicio del proceso, de
 corresponder.


QUIEBRA


El área con competencia territorial, solicita a la Comisión de
 Procedimientos Concursales del INDECOPI o la que haga sus veces, la información que permita
 identificar a los deudores tributarios que hubieran ingresado al procedimiento de quiebra.
 También, toma conocimiento mediante la sección Boletín Oficial – Edicto Judicial del
 diario oficial El Peruano sobre la resolución que declara la quiebra, extinción de la
 empresa e incobrabilidad de las deudas, así como del Juzgado Especializado a cargo del auto
 de quiebra, verifica la baja de oficio del RUC por quiebra judicial y lo comunica a las áreas
 generadoras del adeudo, de corresponder.
En aquellos casos que exista resolución judicial
 de quiebra, el área con competencia territorial que haya asumido el trámite de
 reconocimiento de créditos, solicita al Poder Judicial copia certificada de la resolución
 judicial que declara la quiebra del insolvente, que esté consentida o ejecutoriada o que
 cuente con el certificado de incobrabilidad emitido por el Juzgado Especializado a cargo del
 auto de quiebra o Comisión Concursal – artículo 99.5° de la LGSC, según corresponda. De
 no haberse gestionado el reconocimiento, la Intendencia generadora del adeudo asume el
 presente trámite.
Simultáneamente, el área con competencia territorial o Intendencia
 generadora del adeudo puede obtener

de la Superintendencia
 Nacional de Registros Públicos – SUNARP (físico o por medios electrónicos), la información
 respecto de la inscripción del auto que declara la quiebra.


Con la información obtenida, el área con competencia territorial, de
 corresponder, genera el documento electrónico informando a la intendencia generadora del
 adeudo respecto de los deudores que cuenten con Resolución Judicial de Quiebra expedida y
 consentida o ejecutoriada y/o mediante el Certificado de Incobrabilidad emitido por el Juzgado
 Especializado a cargo del auto de quiebra o Comisión Concursal que emite el Certificado de
 Incobrabilidad.
El área generadora del adeudo y/o área de recaudación y contabilidad que
 custodia los actuados, verifica la existencia de deudas pendientes de cancelación a cargo de
 los deudores comprendidos en el acápite F.1), a efecto de proceder a la extinción de las
 obligaciones tributarias que correspondan.


El área generadora del adeudo y/o área de Recaudación y Contabilidad que
 custodia los actuados, verifica la existencia y titularidad de deudas pendientes de cancelación
 a cargo de los deudores tributarios comprendidos en el literal anterior, proyecta la Resolución
 de Intendencia que extingue la deuda tributaria, debiendo precisar, además de los datos
 tributarios del deudor, el detalle de los documentos de determinación y de cobranza, así
 como la cuantía de la deuda, según modelo del anexo del presente procedimiento. La deuda que
 se extingue comprende todos los actos administrativos que se encuentren en el estado
 "Pendiente", cualquiera fuera la etapa de los mismos.
De existir un procedimiento
 de reclamación respecto de la deuda extinguida, éste podrá ser culminado con la resolución
 de intendencia respectiva. Asimismo, de existir una apelación en trámite, respecto de la
 deuda extinta, el área competente en cada Intendencia de Aduana, informa al Tribunal Fiscal.


Una vez emitida la Resolución de Intendencia el área generadora del
 adeudo o área que custodia los actuados, procede a su actualización en el sistema, a fin de
 mantener confiable y actualizado el estado de las cuentas por cobrar.


La Resolución de Intendencia que declara la extinción de la deuda
 tributaria se notifica de acuerdo al artículo 104° del TUO de Código Tributario, debiendo
 el área que emite la resolución efectuar lo siguiente:


Comunica al área de recaudación y
 contabilidad, cuando corresponda, mediante copia de la resolución de Intendencia que declara
 la extinción de la deuda tributaria, para su respectivo registro y control contable, así
 como para el archivo definitivo de los documentos de cobranza bajo su custodia.


Comunica al área de Cobranza Coactiva sobre
 la emisión y notificación de la resolución que extingue la deuda a fin que el ejecutor
 coactivo proceda, de corresponder, a suspender definitivamente el procedimiento de cobranza
 coactiva en virtud de lo señalado en el artículo 119° del TUO del Código Tributario.


EMPRESAS SUJETAS A LA LEY DE PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN PRIVADA –
 PROINVERSIÓN (ANTES COPRI.)


El personal encargado en la IFGRA-GGRA, verifica los adeudos de las
 empresas comprendidas en la Ley de Promoción de la Inversión Privada de las Empresas del
 Estado, a nivel nacional, de acuerdo a lo dispuesto en el acápite A, teniendo en consideración
 que la actualización de los adeudos será a la fecha de respuesta del requerimiento efectuado
 por la IFGRA-GGRA, no pagando tasa alguna. La custodia de los actuados se efectúa de acuerdo
 a lo establecido en el acápite C numeral 4.


El mencionado personal, comunica a la Junta Liquidadora o en forma directa
 a PROINVERSIÓN, sobre la deuda tributaria aduanera pendiente de cancelación, debidamente
 sustentada y actualizada.


De ser el caso PROINVERSIÓN, mediante acuerdo, puede extinguir las
 obligaciones tributarias de las empresas acogidas al presente beneficio, aplicando lo
 dispuesto en los incisos a), b), c) y d) del artículo 27º del Código Tributario en
 coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), el deudor y
 SUNAT-Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas, acción que debe ser comunicada a las
 Intendencias generadoras de adeudos para la extinción de las obligaciones tributarias que
 corresponda(n).


Igualmente, remite por medios electrónicos el Acta de Conciliación
 suscrito entre el MEF, SUNAT-Aduanas y/o el deudor a las Intendencias generadoras de adeudos,
 quienes proceden a la extinción de la obligación tributaria y/o regularización contable
 respectiva.


REGISTRO Y CONTROL


.La IFGRA-GGRA e Intendencias con competencia territorial, registra en el
 SIGAD a los deudores acogidos al Sistema Concursal o proceso de promoción de la inversión
 privada, identificando los adeudos de cada una de ellos, el cambio situacional de las mismas y
 los datos complementarios que permita el seguimiento y control de la deuda concursal. Sin
 perjuicio de ello, la Intendencia generadora del adeudo, puede consultar el estado del deudor
 acogido al Sistema Concursal, mediante el acceso a la website del INDECOPI (e-value).


Las Intendencias generadoras del adeudo asumen responsabilidad directa en
 la actualización oportuna de los procesos de la deuda concursal en el SIGAD.


VIII.  FLUJOGRAMA


Ver documento


IX. INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No aplica


X.  REGISTROS


Estado de deudores tributarios acogidos al Sistema Concursal


Estado de empresas acogidas a la Ley de Promoción de la lnversión Privada


Estado de Créditos Tributarios Reconocidos.


Estado de deudores tributarios con incumplimiento de pago según Cronograma
 de Pagos aprobado.


XI.  DEFINICIONES


AUTORIDAD CONCURSAL
: Comprende a las Comisiones de Procedimientos
 Concursales de las Oficinas Delegada del INDECOPI el deudor registra acogimiento a este
 proceso.


CAPITAL
.- Conformado por los tributos y/o multa liquidados en el
 documento de cobranza.


COMPETENCIA TERRITORIAL
.- Atendiendo al domicilio o la ubicación de
 la sede principal del emplazado o del solicitante, la competencia territorial está vinculado
 al lugar de acogimiento del deudor concursal y según lo establecido en el artículo 6° de la
 Ley General del Sistema Concursal.


CRÉDITO EXIGIBLE
.- Para el presente procedimiento crédito exigible
 es aquel adeudo vencido pasible de ser cobrado coactivamente.


CRÉDITO NO EXIGIBLE, INEXIGIBLE (CONTINGENTE)
.- Aquel adeudo que se
 encuentra en los estados pendientes de reclamo (impugnación), apelación, demanda contenciosa
 administrativa, fraccionamiento, notificada o liquidada.


CSCTFE
 – Comisión Supervisora de los Créditos Tributarios y
 Financieros del Estado, incluye los Representantes de Créditos Tributarios del MEF.


DEUDA CONCURSAL
.- Deuda acogida al Sistema Concursal, cuyo acto o
 infracción haya sido cometido hasta la fecha de suspensión de exigibilidad del adeudo.


DEUDA CORRIENTE
.- Deuda cuyo acto o infracción es posterior a la
 fecha de suspensión de exigibilidad del adeudo. Continúa su cobranza administrativa o
 coactiva dentro de los plazos legales vigentes.


DEUDOR TRIBUTARIO (DEUDOR CONCURSAL)
.- Entiéndase en el presente
 como deudor tributario a aquella persona natural o jurídica que se acoge al Sistema Concursal
 o promoción de la inversión privada.


INDECOPI
 . - Instituto Nacional de la Defensa de la Competencia y la
 Protección de la Propiedad Intelectual


PROINVERSIÓN
 .- Agencia de Promoción de la Inversión Privada


SISTEMA CONCURSAL
 .- Cuando en el presente procedimiento se hace
 mención al Sistema Concursal, debe entenderse al mismo haciendo referencia al Procedimiento
 Concursal Ordinario y Procedimiento Concursal Preventivo.


WEBSITE
: Página web del INDECOPI
www.indecopi.gob.pe


ANEXOS


Modelo
 de Resolución de Intendencia
 (VII. F. 3).


Hoja
 Resumen de Adeudos Exigibles y No Garantizados


Adeudos No Exigibles
 - Contingente