Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO GENERAL

RECA-PG.05:
  DEVOLUCIONES POR PAGOS INDEBIDOS O EN EXCESO Y/O


 COMPENSACIONES DE
  DEUDAS TRIBUTARIAS ADUANERAS


 <-- Retroceder





Proc:

					  REC
A-PG.05


(
antes
IFGRA-PG.05)


DEVOLUCIONES POR PAGOS INDEBIDOS O EN EXCESO


Versión:

 3


Publicación:

 12/02/2010


Resolución:
 000070


Fecha Res.:

 10/02/2010


Vigencia:
 13/02/2010



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios






I.


OBJETIVO


Establecer
 las pautas a seguir para la atención de las solicitudes de
 devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o compensaciones de
 la deuda tributaria aduanera, presentadas en las distintas
 dependencias de la Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas.






II.



ALCANCE


Todas
 las dependencias de la Superintendencia Nacional de Administración
 Tributaria - SUNAT y a operadores del comercio exterior y/o
 administrados que intervienen en la tramitación de las solicitudes
 de devolución por pagos indebidos o en exceso y/o compensaciones de
 la deuda tributaria aduanera
.


III.



RESPONSABILIDAD


La
 aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
 presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente de
 Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera, del Intendente
 Nacional de Técnica Aduanera,


 del intendente de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo,
 de los
intendentes de aduana de la
 República
 y
 de todo el personal
 que interviene
 en el presente procedimiento.


IV.



VIGENCIA


A
 partir del

 día siguiente de su publicación en el
 diario oficial El Peruano.
.


V.



BASE LEGAL


				Ley General de Aduanas, aprobada mediante Decreto Legislativo Nº
				1053, publicada el 27.06.2008


				Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto
				Supremo Nº 135-99-EF, publicado el 19.08.1999, y sus
				modificatorias.


				Ley del Procedimiento Administrativo General, Ley Nº 27444,
				publicada el 11.04.2001 y modificatorias


				Ley General del Sistema Nacional de Tesorería, Ley Nº 28693,
				publicada el 22.03.2006 y modificatoria


				Ley que establece la aplicación de intereses a las devoluciones
				por créditos por tributos, Ley Nº 29191, publicada 20.01.2008.



				Ley del Registro Único de Contribuyentes aprobado por el Decreto
				Legislativo Nº 943 publicado el 20.12.2003.


				Normas para devoluciones por pagos realizados en forma indebida
				o en exceso, Decreto Supremo Nº 066-2006-EF, publicado el
				24.05.2006.


				Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado por Decreto
				Supremo Nº 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009 y modificatoria



				Reglamento de Notas de Crédito Negociables, aprobado por Decreto
				Supremo Nº 126-94-EF, publicado el 29.09.1994 y modificatorias.


				Reglamento sobre normas previstas en el “Acuerdo relativo a la
				Aplicación del Artículo IV del Acuerdo General sobre Aranceles
				Aduaneros y Comercio

de
				1994”, el “Acuerdo sobre Subvenciones y Medidas Compensatorias”
				y en el “Acuerdo sobre Agricultura”, aprobado por Decreto
				Supremo Nº 006-2003-PCM, publicado el 11.01.2003 y
				modificatorias.


VI.

NORMAS GENERALES


A)



De la devolución por pagos indebidos o en exceso


1.



Corresponde

 a las intendencias de aduana resolver las
 solicitudes de devolución por los pagos indebidos o en exceso
 efectuados en su circunscripción territorial, con excepción de
 aquellos pagos aceptados a favor de otra intendencia de aduana en los
 cuales será competente para resolver la que determinó la deuda
 tributaria aduanera


2.


Corresponde a la Intendencia de Fiscalización y Gestión de
 Recaudación Aduanera (IFGRA), Intendencia de Prevención del
 Contrabando y Control Fronterizo (IPCF) y a la Intendencia Nacional de
 Técnica Aduanera (INTA) resolver las solicitudes de devolución por
 pagos indebidos o en exceso originados en las acciones en las que
 hayan intervenido.




3.


Las dependencias aduaneras de la
 Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT
 resuelven las solicitudes de devolución por pagos indebidos o en
 exceso y/o compensaciones de derechos arancelarios y demás tributos
 aplicables a la importación, multas e intereses.





4.



La acción de la SUNAT para devolver lo pagado indebidamente o
 en exceso prescribe a los cuatro (4) años contados a partir del 1°
 de enero del año siguiente de efectuado el mismo.





5.






El cómputo del plazo de prescripción se rige por la Ley
 vigente en la fecha en que se produce su vencimiento.


6.



Las
 causales de suspensión o interrupción del plazo prescriptorio se
 rigen por la norma vigente en la fecha en que ocurrió la causal
.





7.



El monto mínimo a partir del cual pueden concederse
 devoluciones por pagos indebidos o en exceso por documento

de
 cancelación actualizado hasta la fecha de la solicitud de devolución,
 debe ser mayor al diez por ciento (10%) de la UIT vigente al 1° de
 enero de año en que se presenta la solicitud de devolución, asimismo
 el tipo de cambio a considerar cuando la deuda haya sido determinada
 en dólares americanos es el de la mencionada fecha.





8.



Para presentar la solicitud de devolución por pagos indebidos
 o en exceso, el interesado debe estar inscrito previamente en el
 Registro Único de Contribuyentes (RUC).


9.



Cuando en una solicitud de devolución por pago indebido o en
 exceso

se impugne un acto
 administrativo, dicha solicitud será tramitada según el
 procedimiento contencioso tributario.


10.


En caso que, además de la devolución por pago indebido o en
 exceso, la solicitud contenga una petición que no permita tramitarse
 ni resolverse conjuntamente, el área encargada emplazará al
 solicitante que presente peticiones por separado. (
RSNAA.0184-2012
			22.04.2012
)




Para presentar la solicitud de devolución de
			tributos pagados en forma indebida o en exceso, originados de un
			error en la declaración del valor en aduanas o de un ajuste del
			valor cuyos tributos fueron cancelados mediante autoliquidación, el
			interesado deberá previamente solicitar y obtener la rectificación
			de los datos sobre el valor en aduanas de la correspondiente
			declaración aduanera que ampara su solicitud de devolución; para
			dicho efecto se ceñirá a lo dispuesto en los procedimientos
			INTA-PE.01.07 ó INTA-PE.00.11, según corresponda


11.


En
 caso que solicitudes de devolución por pagos indebidos o en exceso
 por concepto de derechos antidumping o compensatorios sean presentadas
 en alguna unidad organizacional de la SUNAT, las mismas deben ser
 remitidas dentro del plazo de tres (3) días hábiles contados a
 partir del día siguiente de su recepción al Instituto de Defensa del
 Consumidor y de la Propiedad Intelectual por ser de su competencia.





12.


La solicitud de devolución por pago indebido o en exceso por
 concepto de Percepción del Impuesto General a las Ventas (IGV) en la
 importación se presenta en la dependencia de la Superintendencia
 Nacional Adjunta de Tributos Internos que le corresponda al
 beneficiario.








13.


Las devoluciones por pagos indebidos o en exceso se efectúan,
 a elección del solicitante, con documentos valorados denominados
 Notas de Crédito Negociables (NCN) o cheques no negociables (cheques)
 emitidos por la IFGRA.


B)


De la compensación





1.



Mediante la compensación se extingue total o parcialmente la
 deuda tributaria aduanera exigible con los créditos por deuda
 tributaria aduanera pagados indebidamente o en exceso que sean
 reconocidos por la Administración Aduanera, incluyendo sus intereses
 devengados. Dichos créditos deben corresponder a pagos indebidos o en
 exceso cuya acción para solicitar la devolución no se encuentre
 prescrita.





2.


Corresponde la atención de la solicitud de compensación a las
 intendencias de aduana encargadas de resolver las solicitudes de
 devolución. Tratándose de una solicitud de compensación de créditos
 pagados en distintas intendencias de aduana, corresponde resolverla a
 cualquiera de las dependencias aduaneras donde se efectuó el pago
 indebido o en exceso, a elección del solicitante.





3.


La compensación surte efecto en la fecha en que la deuda
 tributaria aduanera y el crédito por pago indebido o en exceso
 comienzan a coexistir.





4.


En caso que el monto sea menor al monto mínimo previsto en el
 numeral 7, literal A) de la presente sección VI se compensará con
 otras deudas exigibles, de existir.




C)


Aplicación de intereses


1.


A los pagos indebidos o
 en exceso que son materia de devolución o compensación se aplican
 intereses moratorios desde el día siguiente de la fecha en que se
 efectuó el pago.


2.


En las devoluciones por pagos indebidos o en exceso corresponde
 aplicar intereses moratorios hasta la fecha de emisión de la NCN o
 cheque respectivo y, en caso de compensaciones, los intereses se
 computan hasta la fecha en que coexistan la deuda y el crédito.


3.


Las tasas de interés se aplican de acuerdo a lo siguiente
 :


a)

Tasa de Interés Moratorio (TIM)
 prevista en el artículo 33° del Texto Único Ordenado del Código
 Tributario, cuando el pago indebido o en exceso se haya realizado
 mediante cualquiera de los siguientes documentos emitidos por la SUNAT
 que exigen el pago de una deuda tributaria aduanera:





Liquidaciones
 de cobranza emitidas como documentos de registro y pago de las
 resoluciones de determinación, multa o de pérdida de
 fraccionamiento;


Liquidaciones
 e cobranza por pagos parciales de deudas determinadas en las
 resoluciones de determinación, multa o de pérdida de
 fraccionamiento;


Liquidaciones
 de cobranza emitidas en el despacho de las mercancías;


Liquidaciones
 de cobranza emitidas por autoliquidaciones para el pago de
 resoluciones de determinación, multa o de pérdida de fraccionam


b)

Tasa fijada por la SUNAT que no podrá ser inferior a la Tasa
 Pasiva de Mercado Promedio para obligaciones en Moneda Nacional
 (TIPMN) publicada por la Superintendencia de Banca y Seguros y AFP el
 último día del año anterior multiplicada por un factor de 1,20,
 cuando el pago indebido o en exceso se haya efectuado mediante:




Liquidaciones
 de cobranza generadas por autoliquidaciones que fueron pagadas sin
 mediar resoluciones de determinación, multa o de pérdida de
 fraccionamiento;


Liquidaciones
 de tributos contenidas en las DUAS o DS, liquidaciones de cobranza por
 tributos a la importación emitidas en mérito a solicitudes de
 nacionalización del beneficiario o despachador de aduana presentadas
 dentro de la vigencia de los regímenes de admisión temporal para
 reexportación en el mismo estado y admisión temporal para
 perfeccionamiento activo.


D)


Reexpedición de notas de
 crédito negociables




 La
 IFGRA resuelve las solicitudes sobre expedición de nuevas NCN por
 motivo de pérdida o destrucción total o parcial, aplicando lo
 dispuesto en los artículos 25° y 26° del Reglamento de Notas de Crédito
 Negociables.





E)


Reglas comunes





1.


Los siguientes conceptos no son objeto de devolución o
 compensación:





a)

Multas por infracciones administrativas previstas en la
 Ley General de Aduanas, las que se tramitan de acuerdo al
 procedimiento correspondiente; y,





b)

Tasa por Servicio de Despacho Aduanero.










2.

La
 solicitud de devolución por pago indebido o en exceso y/o
 compensaciones de deudas tributarias aduaneras, deben ser resueltas y
 notificadas en un plazo no mayor de cuarenta y cinco (45) días hábiles,
 contados a partir del día siguiente de su presentación.




3.


Cuando el solicitante
 cuente con Buzón Electrónico de SUNAT Operaciones en Línea (SOL),
 la notificación de los actos administrativos relacionados a las
 solicitudes referidas en el presente procedimiento se realiza a través
 de  Notificación SOL y surtirá efectos a partir del día hábil
 siguiente a la fecha del depósito del mensaje en el Buzón Electrónico.


VII.


DESCRIPCIÓN



A)


 Ingreso y admisibilidad de las solicitudes de devoluciones por pagos
 indebidos o en exceso y/o compensaciones


1.


El dueño o consignatario de la mercancía, la agencia de
 aduana expresamente autorizada por el titular del derecho o la persona
 natural o jurídica que tenga legítimo interés para accionar,
 presenta la solicitud ante el área de Trámite Documentario de la
 dependencia que corresponda.




2.


El solicitante debe presentar la siguiente documentación:





a)


Un formulario debidamente llenado de
 la “Solicitud de devolución por pago indebido o en exceso y/o
 compensación de deudas tributarias aduaneras”, según Anexo 1, el
 mismo que se encuentra disponible en la página web de la SUNAT,
 www.sunat.gob.pe.





Debe presentarse un formulario por cada documento cancelado respecto del
 cual solicita la devolución
 o por cada crédito materia
 de compensación, debiendo ser suscrito por el titular del derecho en
 la pretensión de la devolución y/o compensación.



b)


Un escrito indicando los fundamentos
 de hecho y de derecho en que se sustenta el pedido.







			Tratándose de los supuestos señalados en el numeral 10, literal A),
			Sección VI del presente procedimiento, el interesado debe indicar en
			el mencionado escrito que se ha culminado el procedimiento de
			rectificación de la declaración aduanera, consignando el número de
			la referida declaración
. (
RSNAA.0184-2012
			22.04.2012)


c)


La documentación autenticada que
 ampare la solicitud.





d)


En caso de persona natural, copia del Documento Nacional de
 Identidad (DNI), carné de extranjería o pasaporte según
 corresponda. Si actúa a través de un representante, éste deberá
 acreditar dicha condición con el poder otorgado mediante documento público
 o privado con firma legalizada notarialmente o por fedatario de la
 SUNAT y copia de su DNI, carné de extranjería o pasaporte.




e)


En caso de persona jurídica, copia de poder vigente

 debidamente
legalizado
 e inscrito en la Superintendencia Nacional de Registros Públicos, que
 autoriza al representante, así como copia de su DNI, carné de
 extranjería o pasaporte según corresponda. Este requisito no es
 aplicable a los representantes legales de las agencias de aduana
 cuando actúen como titulares ni a las personas jurídicas cuyos
 representantes se encuentren registrados como tal en la ficha RUC, en
 tal caso bastará la presentación de copia de su DNI, carné de
 extranjería o pasaporte.




f)


Resolución aceptando el desistimiento de la reclamación,
 apelación o demanda contencioso administrativo, de corresponder.




g)


Autorización expresa de la Junta de Acreedores de acuerdo a la
 normatividad vigente, en caso que el solicitante se encuentre incurso
 en un Procedimiento Concursal.


h)


En caso el solicitante se encuentre en liquidación conforme a
 la Ley General de Sociedades, los liquidadores deberán acreditar su
 condición mediante copia legalizada notarialmente del documento que
 los designan como tales.


No
 están obligados a presentar los documentos previstos en los incisos
 c), d), e), g) y h) cuando éstos se encuentren en poder de la SUNAT
 en virtud de un trámite anterior realizado por el solicitante,
 siempre que los datos no hubieran sufrido variación ni haya vencido
 la vigencia de los citados documentos. Para acreditarlo basta que el
 solicitante presente copia del cargo donde conste dicha presentación.
 Tratándose del documento indicado en el inciso f), éste no será
 requerido cuando haya sido expedido por la SUNAT.


Es
 facultativo de las dependencias aduaneras subsanar la omisión de algún
 documento cuando éste puede ser obtenido por medios electrónicos o
 internet.




3.


El
 área de Trámite Documentario deriva
las
 solicitudes de devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o
 compensaciones

 así como la documentación que la sustenta al área encargada de su
 evaluación.


4.


Luego
 de recibidas
las
 solicitudes de devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o
 compensaciones
,
 el personal encargado de su evaluación verifica si se ha presentado
 la documentación señalada en el numeral 2 del presente rubro.




5.


En
 caso de encontrar alguna omisión o deficiencia requiere al
 solicitante para que, en el plazo de diez (10) días hábiles contados
 a partir del día siguiente de su notificación, subsane la misma. Si
 la omisión está referida a la falta o insuficiencia del poder, el
 plazo para subsanar es de quince (15) días hábiles contados a partir
 del día siguiente de su notificación.




6.

Vencido el plazo de
 treinta (30) días hábiles contados a partir del día siguiente al de
 la recepción del requerimiento indicado en el numeral 5, sin que el
 interesado cumpla con la subsanación correspondiente, el personal
 encargado emite el

proyecto
 de resolución que declara el abandono del procedimiento en aplicación
 del numeral 125.5, artículo 125° de la Ley Nº 27444, para su
 aprobación y notificación.




7.

El trámite para resolver las solicitudes de devoluciones por
 pagos indebidos o en exceso y/o compensaciones queda suspendido desde
 el día hábil siguiente a la fecha de recepción de la notificación
 del requerimiento, hasta la fecha de su cumplimiento.



8.

El personal encargado debe verificar que las solic
itudes
 de devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o compensaciones no
 hayan sido objeto de una solicitud anterior referido al mismo concepto
 y a la misma mercancía en caso de diversas series consignadas en el
 formato Declaración Única de Aduanas (DUA) o Declaración
 Simplificada (DS).





B)


Evaluación de la solicitud y emisión de la resolución





1.

Si
 el personal encargado de la evaluación determina la improcedencia de
 las solicitudes de devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o
 compensaciones emite un informe y un proyecto de resolución remitiéndolos
 con los actuados para la firma del funcionario competente.





2.

De
 ser procedente o procedente en parte las solicitudes, el personal
 encargado realiza las siguientes acciones:





B1)


Revisiones para
las

solicitudes
 de devoluciones por pagos indebidos o en exceso




a)


Determina el monto del crédito respectivo.





b)


Verifica la existencia de deudas tributarias aduaneras
 exigibles a nivel nacional que el solicitante tenga ante la SUNAT. Las
 deudas exigibles se cancelarán con los cheques que se emitan en su
 oportunidad.





c)


Verifica si los pagos considerados indebidos o en exceso fueron
 efectuados mediante los documentos indicados en los literales a) o b)
 del

numeral 3, literal

C),
 sección VI del presente procedimiento, para efectos de consignar el
 tipo de interés a aplicar al crédito determinado.





B.2)


Revisiones para las compensaciones





a)


Verifica la existencia de deudas tributarias aduaneras
 exigibles a nivel nacional que el solicitante tenga ante la SUNAT.





b)


Verifica que el beneficiario del crédito sea al mismo tiempo
 el deudor tributario.





c)


Verifica que el crédito esté conformado por tributos,
 sanciones, intereses y otros conceptos cuya administración
 corresponde a la SUNAT. Las solicitudes que contengan créditos por
 conceptos no administrados por la SUNAT son remitidas a la entidad
 competente con conocimiento del solicitante.





d)


Verifica que la recaudación del pago indebido o en exceso que
 origina el crédito constituya ingreso de una misma entidad. Para tal
 efecto se considera que los derechos arancelarios (ad valorem,
 derechos específicos variables y sobretasa adicional), IGV, ISC,
 multas de naturaleza tributaria e intereses moratorios y
 compensatorios constituyen ingresos del Tesoro Público
 independientemente de los demás entes beneficiarios de la recaudación.





e)


Se compensa el Impuesto Promoción Municipal sin considerar el
 requisito que la recaudación constituya ingreso de una misma entidad,
 en virtud de lo dispuesto en la 2° Disposición Final de la Ley Nº
 27335, independientemente de la distribución contable por
 beneficiario de la recaudación.





3.


En
 caso exista medida judicial o administrativa que decrete embargo de
 retención o cualquier forma de disposición de los créditos del
 solicitante, dicha medida debe ser expresamente mencionada en el
 informe y proyecto de resolución.





4.

Efectuada
 la revisión el personal encargado emite el informe y el proyecto de
 resolución respectivos. La resolución debe incluir detalladamente la
 mención al crédito reconocido, la deuda tributaria aduanera materia
 de compensación, de ser el caso los saldos por cobrar o a devolver, y
 las transferencias de fondos y/o partidas presupuestales que
 corresponda. De ser el caso la resolución dispone la actualización
 y/o corrección de datos que resulten pertinentes.


5.

Firmada
 y numerada la resolución por el funcionario competente, el área de
 Trámite Documentario notifica al solicitante dentro del plazo de
 cinco (5) días hábiles contados a partir de la fecha de numeración.
 Si la resolución dispone la emisión de NCN y, de corresponder,
 cheque, un ejemplar original de la misma se remite al personal
 encargado de la División de Control de Recaudación de la IFGRA vía
 memorándum electrónico.





C)



Reclamación


1.

Vencido el plazo de cuarenta y cinco (45) días hábiles de
 presentada la solicitud de devolución por pago indebido o en exceso
 y/o compensación, sin que la dependencia competente hubiera expedido
 y notificado la resolución el interesado puede interponer reclamación
 contra la resolución ficta denegatoria ante la citada dependencia.


2.

Cuando
 el solicitante no se encuentre conforme con la resolución notificada,
 puede interponer reclamación contra la resolución que resuelva la
 solicitud de devolución por pago indebido o en exceso


o apelación contra la resolución que resuelva la solicitud de
 compensación, siendo aplicables las disposiciones del procedimiento
Reclamos
 Tributarios IFGRA-PG.04 o Apelaciones Tributarias IFGRA-PG.06, según
 corresponda.





D)



Ejecución de las resoluciones



1.

De
 ser procedente o procedente en
parte

las
 solicitudes de devoluciones por pagos indebidos o en exceso y/o
 compensaciones
y
 resulte un crédito a favor del solicitante
,
 la Gerencia de Gestión de Recaudación Aduanera (GGRA) de la IFGRA
 emite la NCN y de corresponder cheque, de acuerdo a lo dispuesto en la
 respectiva resolu
ción,

para
 lo cual el beneficiario debe presentar una carta dirigida al
 funcionario a cargo de la citada gerencia

 (Anexo 2).





2.

La
 GGRA emite la NCN y de corresponder, el
cheque
 en el plazo máximo de diez (10) días hábiles contados a part
ir
 del día siguiente de presentada la carta, salvo que no se hubiere
 habilitado los fondos necesarios u ocurran incidencias que retarden su
 emisión, quedando el documento respectivo a disposición del
 beneficiario desde la fecha de su emisión.





3.

En caso se aplique el crédito de la devolución para el pago
 de deudas tributarias exigibles, la GGRA emite una NCN y un cheque a
 nombre de la SUNAT y entrega el cheque al ejecutor coactivo a cargo de
 la cobranza, quien luego de efectuar el pago remite al beneficiario
 copia del documento que acredita dicho pago.





4.

La GGRA entrega en su sede, los cheques o NCN a los
 beneficiarios cuyo domicilio fiscal se encuentre en las provincias de
 Lima y Callao, asimismo entrega a los beneficiarios con domicilio
 fiscal en otras provincias cuando así lo hayan indicado en la carta
 (Anexo 2).





5.

Las NCN y cheques emitidos a favor de los beneficiarios de la
 devolución o compensación domiciliados en provincias distintas a
 Lima y Callao, se remiten a las intendencias de aduana respectivas
 para su entrega.





6.

En el caso de personas jurídicas, está facultado para retirar
 las NCN o cheques el representante legal debidamente acreditado u otra
 persona facultada

mediante

poder


con

firma


legalizada

ante


Notario

Público.
 De producirse la revocatoria de poder, el beneficiario debe comunicar
 oportunamente a la GGRA dicha situación.





7.

Tratándose de personas naturales, la NCN o cheque debe ser
 retirado por el beneficiario u otra persona facultada mediante poder
 con firma legalizada ante Notario Público.




8.



La GGRA dispone la revocatoria de los cheques emitidos y no
 entregados a los beneficiarios, luego de transcurrido un año desde la
 fecha de su emisión.




E)


Uso de la nota de crédito negociable





La
 NCN tiene poder cancelatorio para el pago de tributos que recauda la
 SUNAT así como para la cancelación de multas e intereses
 determinados por esta entidad y que son ingresos del Tesoro Público.





VIII.


FLUJOGRAMAS









 Ver
 documento


IX.



INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS





No
 aplica



X.



REGISTROS





1.



Registro
 de resoluciones de devolución por pago indebido o en exceso


Código


: RC-01-IFGRA-PG.05


Tiempo de
 conservación

:
 Permanente


Tipo de
 almacenamiento

:
 Electrónico


 Ubicación


: SIGAD


 Responsable


: División Control de Recaudación




2.


Resolución de compensación


Código


: RC-02-IFGRA-PG.05


Tiempo de
 conservación

:
 Permanente


Tipo de
 almacenamiento

:
 Electrónico


 Ubicación


: SIGAD


 Responsable


: Intendencia de aduana operativa


3.


Registro de Información Contable de Compensaciones
. (Formato
 A-2)


Código


: RC-03-IFGRA-PG.05


Tiempo de conservación


: Permanente


Tipo de
 almacenamiento

:
 Electrónico


Ubicación


: SIGAD


Responsable


: Intendencia de aduana operativa




4.

Registro Auxiliar Reclamos y Devoluciones de Cobro
 indebido
.
 (Formato A-3)


Código


: RC-04-IFGRA-PG.05


Tiempo de
 conservación

:
 Permanente


Tipo de
 almacenamiento

:
 Electrónico


Ubicación


: SIGAD


Responsable


: Intendencia de aduana operativa





XI.




DEFINICIONES





SUNAT
 Operaciones

 en línea
:


Al sistema informático disponible en internet, regulado por

 la Resolución de Superintendencia N° 109-2000/SUNAT y normas
 modificatorias, que permite realizar operaciones en forma telemática,
 entre el usuario y la SUNAT.


Buzón
 Electrónico
:




A la sección ubicada dentro de SUNAT Operaciones en Línea, y
 asignada al deudor tributario, donde se depositan las copias de los
 documentos en los cuales constan los actos administrativos que son
 materia de notificación, así como comunicaciones de tipo
 informativo.


N
o
tificaciones
 SOL
:



Al medio electrónico mediante el cual la SUNAT depositará
 copia de los documentos en los cuales constan los actos
 administrativos, en el buzón electrónico asignado al deudor
 tributario en SUNAT Operaciones en Línea.



XII.




ANEXOS







Publicados
 en el portal electrónico de la SUNAT  (
www.sunat.gob.pe
)
 :








ANEXO
 1
:

Modelo de Formulario
 - Solicitud de devolución por
 pago indebido o en exceso y/o Compensación de Deudas Tributarias
 Aduaneras y su Cartilla de Instrucciones


				ANEXO
2
:

Modelo de
 carta a la IFGRA
.