Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO

RECA-PE.03.01 :  AUTOLIQUIDACIÓN DE DEUDA ADUANERA


 <-- Retroceder





Proc:


RECA-PE.03.01

(antes IFGRA-PE.11)


						AUTOLIQUIDACIÓN DE DEUDA ADUANERA


Versión:

 2


Publicación:

 05/08/2008


Resolución:
 000367


Fecha Res.:
  04/08/2008


Vigencia:
 06/08/2008



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios





I.    OBJETIVO


Establecer el
 procedimiento que deben seguir los operadores de comercio exterior
 para autoliquidar deuda aduanera.


II.    ALCANCE


El presente
 procedimiento está dirigido al personal de la Intendencia Nacional
 de Sistemas de Información, de la Intendencia Nacional de Técnica
 Aduanera, de la Intendencia de Fiscalización y Gestión de la
 Recaudación Aduanera, de la Intendencia de Prevención del
 Contrabando y Control Fronterizo, de las intendencias de aduana de
 la República, y a los operadores de comercio exterior.


III.   RESPONSABILIDAD

		  La aplicación, cumplimiento y seguimiento del presente procedimiento
		  es de responsabilidad del Intendente Nacional de Sistemas de
		  Información, del Intendente Nacional de Técnica Aduanera, del
		  Intendente de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera, del
		  Intendente de Prevención del Contrabando y Control Fronterizo y de los
		  intendentes de aduana de la República.


IV.  VIGENCIA


A partir del día siguiente de la fecha de su publicación.


V.    BASE LEGAL


 Texto Único Ordenado del
 Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo Nº 135-99-EF,
 publicado el 19.08.1999, y sus normas modificatorias. En adelante
 Código Tributario.


 Texto Único Ordenado de la Ley
 General de Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 129-2004-EF,
 publicado el 12.09.2004 y sus normas modificatorias.


 Reglamento de la Ley General de
 Aduanas, aprobado por Decreto Supremo N° 011-2005-EF, publicado
 el 26.01.2005, y sus normas modificatorias.


 Ley del Procedimiento
 Administrativo General, Ley N° 27444, publicada el 11.04.2001 y
 sus normas modificatorias.


VI.   NORMAS GENERALES


Para efectos del presente
 procedimiento se entenderá por deuda aduanera a la deuda
 tributaria aduanera definida en el artículo 18° del Texto Único
 Ordenado de la Ley General de Aduanas, a la deuda de naturaleza
 administrativa y a otras deudas relacionadas con el ingreso y la
 salida de mercancías.


El operador de comercio exterior puede
 autoliquidar deuda aduanera o acogerse al régimen de gradualidad
 por multas o al régimen de incentivos, mediante el "Formato
 de Autoliquidación".


La declaración expresada en el
 Formato de Autoliquidación tiene carácter de declaración
 jurada.


No procede la autoliquidación de
 deudas aduaneras que han sido determinadas y notificadas por la
 autoridad aduanera, con excepción de las autoliquidaciones
 relacionadas con el régimen de incentivos.


Cuando el operador de comercio
 exterior se autoliquida y cancela una deuda aduanera pero ha
 incurrido en error al indicar el tributo o multa, la autoridad
 aduanera, a iniciativa de parte o de oficio, verifica el error y
 de comprobar su existencia da por cancelada la deuda aduanera o
 realizado el pago parcial respectivo, en la fecha en se efectúo
 el referido pago.


VII.   DESCRIPCION


Del Formato de Autoliquidación


El operador de comercio exterior que desea autoliquidar deuda
 aduanera o acogerse al régimen de gradualidad por multas o al
 régimen de incentivos debe llenar el Formato de Autoliquidación
 - Anexo 1 según la Cartilla de Instrucciones - Anexo 2 del
 presente procedimiento.


Para efectos de declarar el porcentaje de rebaja en el Formato de
 Autoliquidación, por acogimiento al régimen de gradualidad, el
 operador de comercio exterior puede consultar en el portal web su
 record de infracciones; esta información tiene carácter
 referencial.


El operador de comercio exterior debe
 presentar un Formato de Autoliquidación por cada declaración o
 documento aduanero en caso de tributos o un Formato de
 Autoliquidación por cada infracción en caso de multas.


El Formato de Autoliquidación puede
 ser presentado por escrito o transmitido vía electrónica.


 De la presentación por escrito


El operador de comercio exterior presenta, en
			  original y una copia, el Formato de Autoliquidación ante el área
			  de recaudación o el área de técnica aduanera, según corresponda,
			  de la intendencia donde se generó la deuda aduanera. El original
			  es derivado al personal encargado para la emisión de la
			  liquidación de cobranza y la copia es devuelta al operador de
			  comercio exterior con sello y firma de recepción.


 Si el Formato de Autoliquidación
			  corresponde a una deuda aduanera generada en otra intendencia de
			  aduana, el personal encargado remite, vía correo electrónico,
			  copia escaneada del citado formato a la intendencia de aduana
			  competente para que emita o rectifique la liquidación de cobranza,
			  según corresponda, debiendo tener en cuenta lo señalado en el
			  presente procedimiento.
La intendencia de aduana competente
			  comunica, por el mismo medio, a la intendencia de aduana donde se
			  presentó el formato el número de la liquidación de cobranza
			  generada para su impresión a través del portal de la
			  Superintendencia Nacional de Administración Tributaria, ubicado en
			  www.sunat.gob.pe, opción Operatividad Aduanera/Liquidación en
			  Cobranza y la entrega al operador de comercio exterior. En caso
			  que no se logre visualizar la liquidación de cobranza en el citado
			  portal, la intendencia de aduana competente remite copia escaneada
			  de ésta.


El personal encargado recepciona el Formato de
			  Autoliquidación y verifica en el Módulo del SIGAD si existe una
			  liquidación de cobranza notificada por la deuda autoliquidada; de
			  existir, devuelve al operador de comercio exterior el Formato de
			  Autoliquidación, en caso contrario procede a emitirla y
			  notificarla al operador.


Los tipos de liquidación de cobranza
 a emitirse son:


Tipo 0026 - TRIBUTOS


Tipo 0027 - MULTAS


Tipo 0029 - AUTOLIQUIDACIÓN ART. 13 OMC - DUDA RAZONABLE GENERAL


Tipo 0032 - AUTOLIQUIDACIÓN ART. 13 OMC - DUDA RAZONABLE
 ESPECIAL


De la transmisión vía electrónica


El operador de comercio exterior
 transmite vía electrónica la información contenida en el
 Formato de Autoliquidación utilizando la clave electrónica que
 le ha sido asignada, la cual reemplaza a la firma manuscrita.


El SIGAD valida la información
 transmitida por el operador de comercio exterior. De ser conforme
 genera automáticamente el número de la liquidación de cobranza;
 en caso contrario, comunica, por el mismo medio, las observaciones
 para las acciones correspondientes.


El operador de comercio exterior
 imprime la liquidación de cobranza, la cual contiene el número
 de C.D.A que permite el pago de la deuda aduanera autoliquidada.


Cancelación de la liquidación de cobranza


El operador de comercio exterior
 cancela la liquidación de cobranza correspondiente a la deuda
 aduanera autoliquidada en las entidades bancarias autorizadas o en
 la caja de la intendencia de aduana que corresponda, de acuerdo a
 lo señalado en el Procedimiento IFGRA-PE.15 Pago - Extinción de
 Adeudos.


El pago debe efectuarse en efectivo,
 cheque certificado, cheque de gerencia o documento valorado hasta
 el día hábil siguiente de la emisión de la liquidación de
 cobranza. Si no se cancela en el mencionado plazo, la liquidación
 de cobranza es anulada automáticamente por el sistema.


Si el operador de comercio exterior se
 autoliquida y cancela una liquidación de cobranza correspondiente
 a una deuda aduanera que ya ha sido determinada y notificada por
 la autoridad aduanera, el personal encargado verifica que el monto
 pagado cubra el total de la deuda y, de estar conforme, regulariza
 la cancelación en el Módulo Regularización de Cancelación; en
 caso contrario, imputa el pago de acuerdo con el artículo 31°
 del Código Tributario y prosigue la acción de cobranza que
 corresponda sobre el saldo respectivo.


Si se verifica que el monto cancelado
 no cubre la totalidad de la deuda aduanera y no existe resolución
 de determinación, el personal encargado considera el pago
 efectuado como pago a cuenta del monto total de la deuda aduanera
 e imputa el pago de acuerdo con el artículo 31° del Código
 Tributario; asimismo, proyecta la resolución de determinación,
 la cual debe contener el monto total de la deuda aduanera, la
 imputación de pago realizada, el saldo pendiente de cancelación
 y las transferencias de cuentas, de ser el caso.


La resolución de determinación debe ser firmada por el
 funcionario competente y notificada con su respectiva liquidación
 de cobranza al operador de comercio exterior.


Acogimiento a regímenes de gradualidad por multas e
 incentivos


En mérito a la información declarada en el Formato de
 Autoliquidación, el personal encargado realiza las siguientes
 acciones:


Si corresponde a una deuda aduanera
 que no ha sido determinada por la administración, emite,
 imprime y notifica la liquidación de cobranza al operador de
 comercio exterior para su cancelación.


Si corresponde a una deuda aduanera
 que ha sido determinada y se ha emitido la liquidación de
 cobranza, pero no ha sido notificada, rectifica la liquidación
 de cobranza, registra en el SIGAD el acogimiento a los
 regímenes de gradualidad y/o incentivos, el porcentaje de
 rebaja y el importe rebajado, y la notifica al operador de
 comercio exterior.


Si corresponde a una deuda aduanera
 que ha sido determinada y notificada al operador de comercio
 exterior, devuelve el Formato de Autoliquidación; salvo que el
 acogimiento corresponda sólo al régimen de incentivos,
 supuesto en el cual rectifica la liquidación de cobranza,
 registra en el SIGAD el acogimiento al régimen de incentivos,
 el porcentaje de rebaja y el importe rebajado, y la notifica al
 operador de comercio exterior.


De presentarse los casos señalados en
 los incisos b) y c) del numeral 15 del presente procedimiento, el
 personal encargado debe verificar que el pago de la liquidación
 de cobranza rectificada se realice hasta el día hábil siguiente
 de su notificación, de no haber sido cancelada la rectifica
 nuevamente consignando el monto total de la multa y continúa la
 cobranza.


El personal encargado debe consignar
 el código del operador de comercio exterior como único documento
 de identificación, al emitir la liquidación de cobranza por
 acogimiento a los regímenes de gradualidad por multas y/o
 incentivos.


 Control


Corresponde a cada intendencia de
 aduana, a través de sus áreas de recaudación y contabilidad,
 realizar el control contable de las liquidaciones de cobranza
 formuladas por autoliquidación.


El personal encargado de las
 intendencias de aduana controla el correcto acogimiento a los
 regímenes de gradualidad y/o incentivos.


VIII.  FLUJOGRAMA


No aplica



IX.  INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No aplica



X.   REGISTRO


Liquidaciones de cobranza emitidas por autoliquidación - Módulo
 de Liquidaciones de Cobranza. Estados: emitidas, canceladas,
 pendientes, anuladas.


Tipo de almacenamiento: Magnético.


Tiempo de conservación: Permanente.


Responsable: INSI / Intendencias operativas.


ANEXOS


Formato de Autoliquidación.


Cartilla de Instrucciones para el
 llenado del Formato.


Autoliquidaciones vía Teledespacho.