Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO

RECA-PE.02.06:
  COMPENSACIONES AL AMPARO DE LA LEY N° 28625


 <-- Retroceder





Proc:



RECA-PE.02.06


(antes
FGRA-PE.38)


COMPENSACIONES
 AL AMPARO DE LA LEY Nº  28625


Versión:

 1


Publicación:

 28/03/2007


Resolución:

 000180-2007


Fecha Res.:
  27/03/2007


Vigencia:

 28/03/2007



Lista:


Complementaria


Circulares Anexas


Control de Cambios






  I.
 OBJETIVO


Establecer el procedimiento para la compensación
 automática de las deudas tributarias aduaneras de acuerdo a la Ley N°
 28625, su Reglamento y la Resolución de Superintendencia N°
 051-2007/SUNAT.


II.            ALCANCE


 Está dirigido a la Intendencia de Fiscalización
 y Gestión de Recaudación Aduanera (IFGRA), intendencias de aduana de
 la República, y beneficiarios de la Ley N° 28625.


III.           RESPONSABILIDAD


La aplicación y el cumplimiento de lo
 establecido en el presente procedimiento es de responsabilidad de los
 intendentes, funcionarios y personal de la Superintendencia Nacional
 Adjunta de Aduanas a cargo de la determinación, cobranza y recaudación
 de las deudas tributarias aduaneras.


IV.           VIGENCIA


El día de su publicación en el diario
 oficial El Peruano.


V.           BASE LEGAL


Ley de
 Fortalecimiento del Servicio de Transporte Internacional de Carga y/o
 Pasajeros en los Sectores Marítimo y Aéreo, Ley N° 28462, publicada el 13.01.2005, sus normas reglamentarias y modificatorias.


Ley de
 Procedimiento Complementario de Extinción de la Deuda Tributaria de
 la Ley N° 28462, Ley de Fortalecimiento del Servicio de Transporte
 Internacional de Carga y/o Pasajeros en los Sectores Marítimo y Aéreo,
 Ley N° 28625 , publicada el 18.11.2005.


Normas
 Reglamentarias para la aplicación del beneficio dispuesto por la Ley
 N° 28625, Decreto Supremo N° 099-2006-EF, publicado el 06.07.2006 y
 su modificatoria.


Texto Único
 Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo
 N° 129-2004-EF, publicado el 12.09.2004, y sus modificatorias.


Texto Único
 Ordenado del Código Tributario, aprobado por el Decreto Supremo N°
 135-99-EF, publicado el 19.08.1999, y sus modificatorias.


Reglamento de
 la Ley General de Aduanas aprobado por el Decreto Supremo N°
 011-2005-EF, publicado el 26.01.2005, y su modificatoria.


Resolución de
 Superintendencia N° 051–2007/SUNAT – Disposiciones para la
 aplicación del beneficio establecido por la Ley N° 28625 y aprobación
 de formularios virtuales, publicada el 13.03.2007.


VI.
 NORMAS GENERALES


1.     La compensación de la deuda tributaria aduanera (DTA) se
 inicia a pedido del contribuyente mediante la presentación del primer
 Formulario Virtual N° 1651 - Formulario de Compensación Automática
 – Ley N° 28625 vía SUNAT - Operaciones en Línea, presentación
 que se realiza con posterioridad a la del Formulario
 Virtual N° 1650 – Declaración Jurada Determinativa del Crédito
 para Compensar – Ley N° 28625.


2.     El
 departamento de recaudación de las intendencias de aduana, la
 División de Control de Recaudación de la IFGRA o el Departamento de
 Técnica Aduanera de la Agencia de Aduanera de Desaguadero
 (en adelante área de recaudación) es el encargado de atender la
 compensación automática a que se refiere el presente procedimiento.


3.
 Puede compensarse la DTA correspondiente a tributos que sean ingresos del
 Tesoro Público y sus intereses respecto de los cuales el beneficiario
 tenga la condición de contribuyente.


No
 están comprendidos en la compensación el Impuesto de Promoción
 Municipal, las sanciones
 ni las tasas.


Los
 tributos e intereses se compensan al cien por ciento (100%) del
 importe determinado por el beneficiario y comprende tanto el monto
 destinado al Tesoro Público así como el que correspondería a las
 demás entidades.


VII.
 DESCRIPCIÓN


1.     El jefe del área de recaudación recibe un correo electrónico
 del administrador del WebServer que le informa sobre la presentación
 del Formulario Virtual N° 1651, indicando la razón social o nombre
 del beneficiario, el número de Registro Único de Contribuyentes
 (RUC), el número de identificación de los Formularios Virtuales N°s
 1650 y 1651, y el monto a compensar.


2.     El mismo día de la recepción del correo electrónico, el jefe
 del área de recaudación recibe un SIGED proveniente del área de
 control de la deuda de la dependencia de Tributos Internos a cuyo
 directorio pertenece el RUC del beneficiario, en el cual se comunica
 el crédito existente en la “Cuenta del Crédito para Compensar –
 Ley N° 28625”.


3.     El
 jefe retransmite el correo electrónico y el SIGED al personal
 designado para el ingreso de la compensación en el SIGAD, y le remite
 la impresión del Formulario Virtual N° 1651 obtenida del módulo de
 intranet: Trabajo en Línea / Tributario / Formularios / Consulta de
 Constancias.


4.     El
 personal designado consulta en el módulo de importaciones, módulo de
 importación simplificada o de liquidaciones de cobranza, según
 corresponda, para determinar si la compensación cubre el íntegro del
 importe liquidado en la DUA, DSI o liquidación de cobranza.


5.    Si
 la compensación cubre el íntegro del monto liquidado, el personal
 encargado ingresa la información del Formulario Virtual N° 1651 y
 del documento a cancelar al módulo Documentos Valorados, y procesa la
 cancelación obteniendo el comprobante de cancelación que debe ser
 notificado al beneficiario.


6.     Si
 la compensación no cubre el íntegro del monto liquidado se procede
 de la siguiente forma:


a.     En caso el beneficiario se apersone al área de recaudación
 (ventanilla de caja de la aduana) el mismo día de presentado el
 Formulario Virtual N° 1651 para cancelar la diferencia en efectivo,
 cheque de gerencia o cheque certificado, o cheque simple emitido
 por el agente de aduana o concesionario postales a cargo del
 despacho, se procede conforme a lo
 indicado en el numeral 5 tratándose como un pago mixto.


b.     Si el beneficiario no se apersona el día de presentado el
 precitado formulario, o si apersonándose no cancela la diferencia
 pendiente, se prosigue conforme a lo siguiente:


b.1 El personal designado efectúa la compensación antes de culminada la
 jornada laboral, para tal efecto:


i.   Tratándose de deudas liquidadas en DSI o formato C de la DUA:


Genera
 una liquidación de cobranza tipo 0010 - Liquidación de Tributos.


ii. Tratándose de deudas registradas en liquidaciones de cobranza:


Genera una liquidación de cobranza tipo 0015 - Pago a
 Cuenta.


En la liquidación que genere, consigna los conceptos
 compensables y los importes considerados por el beneficiario en el
 formulario, y como documento asociado la DUA, DSI o liquidación de
 cobranza, según corresponda, liquidación que será cancelada el
 mismo día ingresando al módulo Documentos Valorados, como se
 menciona en el numeral 5.


b.2 Para la cancelación de la diferencia pendiente de pago se procede
 como sigue:


i.   Tratándose de deudas liquidadas en DSI o formato C de la
 DUA:


El
 beneficiario emite una autoliquidación de adeudos de acuerdo al
 procedimiento IFGRA-PE.11 por el importe correspondiente, generándose
 una liquidación de cobranza tipo 0026 -Autoliquidación Tributos, la
 que es cancelada en la forma establecida por el procedimiento vigente.


ii. Tratándose de deudas registradas en liquidaciones de cobranza:


El área de recaudación, a petición del
 beneficiario genera una liquidación de cobranza tipo 0015 - Pago a
 Cuenta, verificándose su pago y la regularización automática de la
 liquidación de cobranza inicial.


b.3
 Para dar por
 cancelada la deuda consignada en la DUA o DSI, el personal encargado
 del área de contabilidad de las intendencias de aduana, según
 corresponda, verifica la cancelación del monto compensado y del saldo
 no compensado de la deuda. De ser conforme, registra la regularización
 de la deuda a través del módulo
 Regularización de Cancelación considerándola como una regularización
 normal y registra como S (sí) en el campo “Contable” a fin de
 revertir la doble acotación.


7.     En caso que el beneficiario presente su Formulario Virtual N°
 1651 fuera del horario de trabajo, su tramitación se efectuará el día
 hábil siguiente considerando las pautas previstas en los numerales
 precedentes así como el tipo de cambio e intereses correspondientes
 al día de la presentación.


8.     Para la compensación de las deudas registradas en dólares de
 los Estados Unidos de América, se aplicará el tipo de cambio
 registrado en el módulo Documentos Valorados. En consecuencia, el
 personal encargado debe realizar la compensación por el monto que
 resulta del mencionado módulo,
 luego de ingresar los datos requeridos para tal efecto.


9.     El jefe del área de recaudación, el mismo día de presentado
 el Formulario Virtual N° 1651 o al día hábil siguiente tratándose
 de la situación mencionada en el numeral 7, responde el SIGED al jefe
 del área de control de la deuda de la dependencia de Tributos
 Internos indicando el importe compensado en moneda nacional, para
 efectos de la actualización de la cuenta corriente, y, de ser el
 caso, la diferencia del monto a compensar entre el declarado por el
 beneficiario y el determinado por la aduana, ocasionada por la
 aplicación del tipo de cambio. Asimismo informa cuando el
 Formulario Virtual N° 1651 no surte efectos según lo establecido en
 la Resolución de Superintendencia N° 051-2007/SUNAT.


10.  Para la emisión del Detalle de Depósito, generación del
 reporte R2 y el Detalle de Recaudación se siguen las pautas
 establecidas en los numerales 8, 9 y 10 del procedimiento IFGRA-PE.15
 Pago - Extinción de Adeudos.


11.  Si al final del proceso existen saldos pendientes de pago
 correspondientes a la DUA, DSI o liquidación de cobranza inicial, se
 prosiguen las acciones de cobranza, de corresponder, a las deudas
 registradas en dichos documentos no siendo necesaria la generación de
 liquidación por el saldo.


VIII.        FLUJOGRAMA


Ver Página
 6
.


IX.          INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No
 aplica.


X.           REGISTRO


Formulario Virtual N° 1651 Formulario de Compensación
 Automática – Ley N° 28625


Tipo de
 almacenamiento: Magnético.


Tiempo de conservación: Permanente.


Responsable:
 Intendencia Nacional de Sistemas de Información (INSI).


---------------