Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


PROCEDIMIENTO GENERAL
RECA-PG.04:

  RECLAMOS TRIBUTARIOS


 <-- Retroceder





Proc:


RECA-PG.04


RECLAMOS

 TRIBUTARIOS


Versión:


 2


Publicación:


 11/12/2020


Resolución:
 0215-2020/SUNAT


Fecha Res.:
  07/12/2020


Vigencia:
 12/12/2020



Lista:


Maestra


Circulares Anexas


Control de

 Cambios





I. OBJETIVO
Establecer las

		  pautas a seguir para la atención de las reclamaciones interpuestas

		  contra los actos emitidos por la administración aduanera.


II. ALCANCE
Está dirigido al personal de la

		  Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas, al operador de comercio

		  exterior, al operador interviniente y a cualquier persona natural o

		  jurídica que interviene en el presente procedimiento.


		  III. RESPONSABILIDAD
La aplicación, cumplimiento y

		  seguimiento de lo dispuesto en el presente procedimiento es de

		  responsabilidad del Intendente Nacional de Desarrollo e Innovación

		  Aduanera, del Intendente Nacional de Sistemas de Información, del

		  Intendente Nacional de Control Aduanero, de los intendentes de aduana

		  de la República y de las jefaturas y personal de las distintas

		  unidades de organización que intervienen.
IV.

		  DEFINICIONES Y ABREVIATURAS
Deuda. A la deuda

		  tributaria aduanera y a las multas administrativas previstas en la Ley

		  General de Aduanas.
V. BASE LEGAL
- Ley

		  General de Aduanas, Decreto Legislativo N° 1053, publicado el

		  27.6.2008, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado del Código

		  Tributario, aprobado por Decreto Supremo N° 133-2013-EF, publicado el

		  22.6.2013, y modificatorias.
- Texto Único Ordenado de la Ley del

		  Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo N°

		  004-2019-JUS, publicado el 25.1.2019, y modificatoria.
- Decreto

		  Legislativo N° 1246, que aprueba diversas medidas de simplificación

		  administrativa, publicado el 10.11.2016.
- Ley de los Delitos

		  Aduaneros, Ley N° 28008, publicada el 19.6.2003, y modificatorias.


		  - Reglamento del Decreto Legislativo N° 1053, Ley General de Aduanas,

		  aprobado por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.1.2009, y

		  modificatorias.
- Tabla de Sanciones aplicables a las infracciones

		  previstas en la Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto Supremo

		  N° 418-2019-EF, publicado el 31.12.2019.
- Reglamento de la Ley de

		  los Delitos Aduaneros, aprobado por Decreto Supremo N° 121-2003-EF,

		  publicado el 27.8.2003, y modificatorias.
- Reglamento de

		  Organización y Funciones de la Superintendencia Nacional de Aduanas y

		  de Administración Tributaria-SUNAT, aprobado por Resolución de

		  Superintendencia N° 122-2014/SUNAT, publicado el 1.5.2014, y

		  modificatorias.
- Resolución de Superintendencia N°

		  077-2020/SUNAT, que crea la mesa de partes virtual de la SUNAT,

		  publicada el 8.5.2020.
VI. DISPOSICIONES GENERALES


1. Pueden ser objeto de reclamación los siguientes actos:
a)

		  Los documentos de determinación señalados en el procedimiento general

		  “Determinación y control de la deuda tributaria aduanera y recargos”

		  RECA.PG.03.
b) Las resoluciones que resuelvan solicitudes de

		  devolución por pagos indebidos o en exceso y las resoluciones fictas

		  denegatorias de estas solicitudes de devolución.
c) Las

		  resoluciones que determinen la pérdida de un fraccionamiento de

		  carácter general o particular.
d) Las resoluciones que denieguen la

		  restitución de derechos arancelarios o declaren un acogimiento

		  indebido.
e) Las resoluciones que establezcan sanciones de comiso

		  de las mercancías.
f) Las resoluciones que impongan las sanciones

		  previstas en la Ley de los Delitos Aduaneros.
g) Cualquier otro

		  acto que esté vinculado a una obligación tributaria aduanera o a un

		  beneficio tributario aduanero.
2. La reclamación es resuelta

		  por la unidad organizacional encargada de dicha función en las

		  circunscripciones de:
a) La Intendencia Nacional de Desarrollo e

		  Innovación Aduanera,
b) La Intendencia Nacional de Control

		  Aduanero, o
c) Las intendencias de aduana de la República.


3. El reclamante debe interponer recursos independientes para

		  reclamar actos de diversa naturaleza.
El reclamante puede

		  interponer reclamación en forma conjunta respecto de resoluciones de

		  determinación, resoluciones de multa u otros actos que tengan relación

		  directa con la determinación de la deuda siempre que tengan

		  vinculación entre sí.
4. Para interponer reclamación no es

		  requisito el pago previo de la deuda por la parte que constituye

		  motivo de la reclamación; pero para que esta sea aceptada, el

		  reclamante debe acreditar que ha abonado la parte de la deuda no

		  reclamada actualizada hasta la fecha en que realice el pago.


		  5. La aceptación, custodia, renovación, devolución, canje o ejecución

		  de las garantías presentadas como requisito de admisibilidad de las

		  reclamaciones o de los medios probatorios extemporáneos se efectúa

		  conforme a este procedimiento, a los procedimientos específicos

		  “Garantías de aduanas operativas” RECA-PE.03.03 o “Sistema de

		  garantías previas a la numeración de la declaración” RECA-PE.03.06,

		  según corresponda.
6. El área encargada debe resolver la

		  reclamación dentro del plazo máximo de nueve meses, incluido el plazo

		  probatorio, contado a partir de la fecha de presentación del recurso

		  de reclamación. Tratándose de una reclamación interpuesta por

		  denegatoria tácita de una solicitud de devolución, el plazo para

		  resolver la reclamación es de dos meses.
Transcurridos los

		  plazos antes señalados sin que se hubiera emitido resolución, el

		  reclamante puede considerar desestimada la reclamación e interponer

		  apelación, la cual, luego de ser admitida, es elevada al Tribunal

		  Fiscal.
Cuando el área encargada de resolver la reclamación

		  requiere al reclamante que dé cumplimiento a un trámite, el cómputo de

		  los referidos plazos se suspende desde el día hábil siguiente a la

		  fecha de notificación del requerimiento hasta la fecha de su

		  cumplimiento.
7. Si en una reclamación surge una cuestión

		  contenciosa que requiere de un pronunciamiento previo por parte del

		  Poder Judicial, mediante resolución se suspende el procedimiento hasta

		  que se notifique el fallo judicial correspondiente.
8. Los

		  deudores tributarios pueden plantear la nulidad de los actos mediante

		  una reclamación, debiendo observar las formalidades, los requisitos y

		  el trámite previstos en el Código Tributario y en el presente

		  procedimiento.
Se puede declarar la nulidad total o parcial de

		  un acto. La nulidad parcial no alcanza a las otras partes del acto que

		  resulten independientes a la parte nula, salvo que sea su consecuencia

		  o se encuentren vinculados, ni impide la producción de efectos para

		  los cuales el acto pueda ser idóneo, salvo disposición legal en

		  contrario.
Si se detecta una causal de anulabilidad, el área

		  encargada de resolver la reclamación requiere la convalidación del

		  acto por el área que corresponda.
VII. DESCRIPCIÓN


A) Requisitos de admisibilidad


		  A1) Presentación del escrito de reclamación
1. La

		  reclamación debe ser interpuesta a través de un escrito fundamentado,

		  el cual debe ser presentado ante una unidad de recepción documental o

		  a través de la plataforma o sistema informático que establezca la

		  SUNAT.
Si la intendencia u oficina que recibió la reclamación

		  no es competente para resolverlo, debe remitirla a la intendencia de

		  aduana correspondiente, en el día.
El personal de la unidad de

		  recepción documental registra la reclamación en el módulo de trámite

		  documentario y la deriva al área encargada del control de la deuda, la

		  que adjunta los actuados del acto impugnado y la remite al área

		  encargada de resolver la reclamación.
El expediente presentado

		  a través de la Mesa de Partes Virtual se distribuye a las intendencias

		  encargadas de resolver la reclamación.
2. En el escrito de

		  reclamación, el reclamante debe consignar:
a) El lugar y fecha.


		  b) El órgano ante el cual se interpone la reclamación.
c) Su nombre

		  y apellidos completos o denominación o razón social.
d) El número

		  de su documento nacional de identidad, carné de extranjería o Registro

		  Único de Contribuyentes (RUC), o el de su representante legal, según

		  corresponda.
e) Su domicilio fiscal o el domicilio procesal físico

		  o electrónico, conforme a lo establecido en el artículo 11 del Código

		  Tributario, donde desea recibir las notificaciones que se emitan en el

		  procedimiento de reclamación.
Si se señala un domicilio procesal

		  físico, este debe estar ubicado en el radio urbano que corresponda a

		  la dependencia de la SUNAT encargada de resolver la reclamación.


		  f) El acto o parte de este que se impugna.
g) Los fundamentos en

		  que sustenta la reclamación.
h) Los documentos que amparan la

		  pretensión.
i) El número de la cuenta corriente de la garantía

		  global, si desea afianzar con esta garantía la deuda reclamada o

		  presentar pruebas extemporáneamente.
j) Su firma o la de su

		  representante o su huella digital en caso de no saber firmar o estar

		  impedido.
3. Conjuntamente con el escrito de reclamación, el

		  reclamante debe presentar la siguiente documentación, salvo que esta

		  obre en poder de la SUNAT:
a) El poder que acredite a su

		  representante, cuando este ha sido designado mediante documento

		  privado con firma legalizada notarialmente o ante el fedatario de la

		  SUNAT.
En caso el poder haya sido otorgado por documento

		  público, debe indicar la partida registral correspondiente.
No

		  se requiere adjuntar poder cuando la reclamación es presentada por el

		  representante legal que figura en el RUC o por el agente de aduana,

		  quien debe precisar si actúa en nombre propio o en representación del

		  reclamante.
b) La que ampare la reclamación, de corresponder.


c) La carta fianza bancaria o financiera a que se refiere el

		  numeral 1 del literal A2) de la presente sección.
A2)

		  Plazo de presentación
1. La reclamación debe ser

		  presentada en el término improrrogable de veinte días hábiles

		  computados desde el día hábil siguiente a la fecha en que se le

		  notificó el acto o resolución recurrida.
Cuando se reclame

		  vencido el plazo antes señalado, se debe acreditar el pago de la

		  totalidad de la deuda que se reclama, actualizada hasta la fecha de

		  pago, o presentar carta fianza bancaria o financiera por el monto de

		  la deuda actualizada hasta por nueve meses posteriores a la fecha de

		  la interposición de la reclamación. Esta carta fianza debe tener una

		  vigencia mínima de nueve meses y renovarse por periodos similares

		  dentro del plazo que señale la SUNAT.
2. Las reclamaciones

		  contra las resoluciones fictas denegatorias de devolución pueden

		  interponerse vencido el plazo de cuarenta y cinco días hábiles de

		  presentada la solicitud de devolución.
B) Evaluación de

		  los requisitos de admisibilidad
1. El personal

		  designado del área encargada de resolver la reclamación evalúa el

		  cumplimiento de los requisitos de admisibilidad; de existir

		  observaciones, notifica al reclamante para que las subsane dentro del

		  plazo de quince días hábiles, contados a partir del día siguiente de

		  su notificación.
Cuando la observación está referida al pago o

		  afianzamiento de la deuda, deberá acreditarse el pago de la totalidad

		  de la deuda tributaria que se reclama, actualizada hasta la fecha de

		  pago, o presentar carta fianza bancaria o financiera por el monto de

		  la deuda actualizada hasta por nueve meses posteriores a la fecha de

		  la interposición de la reclamación, con una vigencia de nueve meses,

		  debiendo renovarse por periodos similares dentro del plazo que señale

		  la Administración Tributaria. Cuando la deuda se encuentra en cobranza

		  coactiva, se solicita al ejecutor coactivo su actualización hasta por

		  nueve meses posteriores a la fecha de la interposición de la

		  reclamación; en caso contrario, la actualización la realiza el

		  personal del área encargada de resolver la reclamación.
2. Si

		  la deuda ha sido garantizada con una garantía global conforme al

		  artículo 160 de la Ley General de Aduanas, el personal del área

		  encargada de resolver la reclamación consulta en el Módulo de Control

		  de Garantías si esta tiene saldo suficiente para que cubra el monto

		  garantizado, debiendo observar lo dispuesto en el procedimiento

		  específico “Sistema de garantías previas a la numeración de la

		  declaración” RECA-PE.03.06.
3. Vencido el plazo sin haberse

		  efectuado la subsanación correspondiente, se declara inadmisible la

		  reclamación, salvo que las deficiencias no sean sustanciales y puedan

		  ser subsanadas de oficio.
C) Ofrecimiento y actuación

		  de pruebas
1. El plazo para ofrecer y actuar las

		  pruebas es de treinta días hábiles, contados a partir de la fecha en

		  que se interpone el recurso de reclamación. Este plazo vence sin

		  necesidad de declaración expresa; tampoco es necesario que la

		  Administración Tributaria requiera la actuación de las pruebas

		  ofrecidas por el reclamante.
2. Solo se pueden actuar las

		  siguientes pruebas:
a) Los documentos.
b) La pericia.
c) La

		  inspección a cargo del órgano encargado de resolver.
Estas

		  pruebas serán valoradas conjuntamente con las manifestaciones

		  obtenidas por la SUNAT.
3. Si el reclamante ofreció una prueba

		  y no la presentó, el área encargada de resolver la reclamación formula

		  un requerimiento por escrito, otorgándole un plazo no menor de tres ni

		  mayor de quince días hábiles para que la presente, de acuerdo con el

		  artículo 207 de la Ley General de Aduanas.
4. El área encargada

		  de resolver la reclamación puede en cualquier estado del

		  procedimiento:
a) Ordenar de oficio las pruebas que juzgue

		  necesarias.
b) Solicitar la emisión de informes para el mejor

		  esclarecimiento de la cuestión a resolver.
Cuando la SUNAT

		  solicite a las entidades técnicas una pericia para mejor resolver la

		  reclamación, debe asumir su costo.
5. No se admite como medio

		  probatorio, bajo responsabilidad, el que habiendo sido requerido por

		  la Administración Tributaria durante el proceso de verificación o

		  fiscalización no hubiera sido presentado o exhibido, salvo que el

		  reclamante pruebe que la omisión no se generó por su causa o acredite

		  la cancelación del monto reclamado vinculado a las pruebas presentadas

		  actualizado a la fecha de pago, o presente carta fianza bancaria o

		  financiera u otra garantía por dicho monto que la Administración

		  Tributaria establezca mediante resolución de superintendencia,

		  actualizada hasta por nueve meses posteriores de la fecha de la

		  presentación de la reclamación, conforme a lo dispuesto por el

		  artículo 141 del Código Tributario.
Lo señalado en el párrafo

		  precedente no es aplicable si no se ha determinado importe a pagar en

		  el acto administrativo impugnado, supuesto en el cual no corresponde

		  exigir la cancelación del monto reclamado vinculado con las pruebas

		  presentadas, la presentación de carta fianza ni que el deudor

		  tributario pruebe que la omisión no se generó por su causa.


D. Evaluación y resolución de la reclamación


		  1. El recurso de reclamación debe ser resuelto después del vencimiento

		  del plazo probatorio a que se refiere el numeral 1 del literal C) de

		  la presente sección, salvo que el reclamo sea fundado o se trate de

		  cuestiones de puro derecho.
2. El personal encargado de la

		  evaluación analiza los argumentos, valora los medios probatorios

		  admitidos y actuados y hace un nuevo examen completo de los aspectos

		  del asunto controvertido, hayan sido o no planteados por los

		  interesados, llevando a efecto cuando sea pertinente nuevas

		  comprobaciones.
Si en ejercicio de la facultad de reexamen,

		  prevista en el artículo 127 del Código Tributario, se dispone el

		  incremento de la deuda impugnada, el área encargada de la reclamación

		  lo comunica al reclamante a fin de que formule sus alegatos dentro de

		  los veinte días hábiles siguientes. A partir del día en que formule

		  los alegatos, el deudor tributario tiene un plazo de treinta días

		  hábiles para ofrecer y actuar los medios probatorios pertinentes,

		  debiendo la SUNAT resolver la reclamación en un plazo no mayor de

		  nueve meses contados a partir de la fecha de presentación de la

		  reclamación.
3. Cuando se reclame contra una resolución que

		  hubiese declarado improcedente o procedente en parte una solicitud de

		  devolución por pago indebido o en exceso y se considere que la misma

		  puede resultar fundada o fundada en parte, el personal encargado de la

		  evaluación debe proceder conforme a las disposiciones del

		  procedimiento general “Devoluciones por pagos indebidos o en exceso

		  y/o compensaciones de deudas tributarias aduaneras” RECA.PG.05.


4. Luego de la evaluación realizada, el personal encargado elabora

		  el informe y el proyecto de resolución y los eleva al funcionario

		  competente para la firma respectiva.
Posteriormente, el

		  personal designado numera y registra la resolución en el módulo

		  correspondiente y procede con la notificación al recurrente.
5.

		  Cuando la resolución declare fundada o fundada en parte la reclamación

		  y disponga la reformulación de la liquidación de cobranza, el personal

		  designado procede conforme a lo establecido en el procedimiento

		  general “Determinación y control de la deuda tributaria aduanera y

		  recargos” RECA-PG.03.
E. Denegatoria ficta de la

		  reclamación
Transcurridos los plazos de dos o nueve

		  meses, a que se refiere el numeral 6 de la sección VI del presente

		  procedimiento, sin que se hubiera notificado la resolución, el

		  reclamante puede considerar denegada su reclamación y hacer uso del

		  recurso de apelación ante el Tribunal Fiscal.
F.

		  Efectos de la resolución
1. Si la reclamación es

		  declarada inadmisible, infundada o fundada en parte y el interesado no

		  interpone recurso de apelación en el plazo de quince días hábiles

		  contados desde el día siguiente de la notificación de la resolución,

		  el área competente realiza las siguientes acciones:
a) Verifica que

		  se haya efectuado correctamente la notificación de la resolución y

		  documentos de cobranza, y controla la exigibilidad de la deuda, de ser

		  el caso.
b) Ejecuta la garantía, conforme a lo dispuesto en el

		  procedimiento específico “Garantías de aduanas operativas”

		  RECA-PE.03.03, de corresponder.
c) Remite al ejecutor coactivo el

		  sustento de la deuda para que inicie las acciones de cobranza

		  respectivas, si la deuda es exigible y no está garantizada o si

		  habiéndose ejecutado la garantía resulte saldo de deuda pendiente de

		  cobro.
2. Si la reclamación es declarada fundada, el personal

		  designado remite los actuados a la dependencia encargada de su

		  ejecución a fin de que adopte las acciones que correspondan.


VIII. VIGENCIA
La presente resolución entra en

		  vigencia el día siguiente al de su publicación en el diario oficial El

		  Peruano.