Procedimientos de Recaudación


RECAUDACIÓN


RECA-PE.03.03:
GARANTÍAS DE ADUANAS OPERATIVAS


 <-- Retroceder





Proc:



RECA-PE.03.03


(antes IFGRA-PE.13)


GARANTÍAS DE
						ADUANAS OPERATIVAS


Versión:

 3


Publicación:

 06/02/2010


Resolución:
 000065


Fecha Res.:
 05/02/2010


Vigencia:
 07/02/2010



Lista: Maestra


Circulares Anexas


Control de Cambios






I.
 OBJETIVO


Establecer
 las pautas a seguir para la
 aceptación, custodia, renovación, devolución, canje y ejecución
 de las garantías con la finalidad de lograr el
 correcto cumplimiento de las normas que lo regulan.


II.       ALCANCE


Dirigido
 al personal de la Superintendencia Nacional Adjunta de Aduanas y a
 los operadores de comercio exterior que intervienen en el trámite
 de las garantías.


III.
 RESPONSABILIDAD


La
 aplicación, cumplimiento y seguimiento de lo establecido en el
 presente procedimiento es de responsabilidad del Intendente de
 Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera, del Intendente
 Nacional de Técnica Aduanera, del Intendente de Prevención del
 Contrabando y Control Fronterizo, del Intendente Nacional de
 Sistemas de Información, de los intendentes de aduana de la República,
 y de todo el  personal
 que interviene en el presente procedimiento.


 IV.    VIGENCIA


La
 presente resolución entrará en vigencia el día siguiente de su
 publicación.


V.        BASE
 LEGAL


·


Código Civil aprobado por el Decreto Legislativo Nº
 295, publicado el 25.07.1984 y normas modificatorias.


·


Código Procesal Civil aprobado por el Decreto
 Legislativo Nº 768, publicado el 04.03.1992, y normas modificatorias.


·


Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de
 Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP-Ley
 Nº 26702, publicada el 09.12.1996, y normas modificatorias.


·


Texto Único Ordenado del Código Tributario,
 aprobado por el

Decreto
 Supremo Nº 135-99-EF, publicado el 19.08.1999, y normas
 modificatorias. En adelante Código Tributario.


·




Ley de Títulos Valores-Ley Nº 27287, publicada el
 19.06.2000 y normas modificatorias.


·


Ley
 del Procedimiento Administrativo General, Ley Nº 27444, publicada el
 11.04.2001, y normas modificatorias.


·


Ley de Garantías Mobiliarias - Ley 28677, publicada
 el 01.03.2006.


·


Ley de Facilitación del Despacho de Mercancías
 donadas provenientes del exterior, Ley Nº 28905, publicada el
 24.11.2006.


·


Ley General de Aduanas, aprobada por Decreto
 Legislativo N° 1053 y publicada el 27.06.2008.


·


Reglamento de Notas de Crédito Negociables,
 aprobado por Decreto Supremo Nº 126-94-EF, publicado el 29.09.1994 y
 sus normas modificatorias.


·


Reglamento de Equipaje y Menaje de Casa, aprobado
 por Decreto Supremo Nº 016-2006-EF publicado el 17.03.2006, y norma
 modificatoria.


·


Establecen normas para el ejercicio de la función
 notarial de la formalización de actos previstos en la Ley de Garantía
 Mobiliaria y en el saneamiento de tracto sucesivo interrumpido de
 bienes muebles, aprobado por Decreto Supremo N° 012-2006-JUS y
 publicado el 16.06.2006.


·


Reglamento de la Ley de facilitación del despacho
 de mercancías donadas provenientes del exterior, aprobado por Decreto
 Supremo Nº 021-2008-EF y publicado 08.02.2008.


·


Reglamento de la Ley General de Aduanas, aprobado
 por Decreto Supremo N° 010-2009-EF, publicado el 16.01.2009 y norma
 modificatoria.


·


Reglamento del Procedimiento de Cobranza Coactiva de
 la SUNAT, aprobado por Resolución de Superintendencia N°
 216-2004/SUNAT, publicado el 25.09.2004.





·


Reglamento de Inscripción del Registro Mobiliario
 de Contratos y su vinculación con los Registros Jurídicos de Bienes
 Muebles - Resolución N° 142-2006-SUNARP/SN, publicado el 26.05.2006.


VI.      NORMAS GENERALES


A.   Terminología


Cuando se
 haga referencia a un numeral, literal, inciso, sección o anexo sin
 mencionar la norma, se  entenderá
 referido al presente procedimiento.



B.    Modalidades de garantías


Constituyen modalidades de
 garantía las siguientes:



a)     Carta Fianza;


b)     Nota de crédito negociable;


c)     Póliza de caución;


d)     Warrant;


e)     Certificado bancario;


f)      Pagaré;


g)     Garantía Mobiliaria;





h)     Hipoteca;





i)     Garantía en efectivo;





j)     Garantía nominal;




C.    Características
 y condiciones generales


1.    La carta fianza
 o Póliza de caución


La
 carta fianza  o póliza de
 caución debe:


a)    Ser emitida por una entidad
 garante supervisada por la Superintendencia de Banca, Seguros y
 Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones.


b)    Ceñirse al modelo establecido en el Anexo 7.


c)    Indicar la deuda que garantiza.


d)    Tener la condición de solidaria, irrevocable, incondicional,
 indivisible, de realización automática y sin beneficio de excusión.



e)




Ser
 emitida en papel membretado de la entidad garante.


f)

Estar
 suscrita por el funcionario autorizado con su respectiva antefirma,
 sello y refrendada con marca de seguridad de la entidad emisora.


g)


Indicar el lugar donde se va a notificar su ejecución, el cual
 debe estar ubicado en la circunscripción territorial de la aduana
 encargada de verificar el cumplimiento de las obligaciones
 respectivas.


h)


Ser emitida por una

entidad
 garante que no tenga garantías pendientes de honrar.


La

 Intendencia de Fiscalización y Gestión de Recaudación Aduanera -
 IFGRA publica, en la carpeta pública/IFGRA1/GGRA/DCR/Entidades
 suspendidas, la relación de las entidades garantes que no están
 aptas para garantizar obligaciones aduaneras.


Asimismo, la carta fianza o póliza de
 caución no debe contener cláusulas que limiten, restrinjan o
 condicionen su ejecución, ni consignar anotaciones en el dorso, ni
 ninguna tachadura o enmendadura.


2.    El warrant


El warrant:


a)    Debe
 contener los siguientes requisitos:


a.1)


Nombre, RUC y domicilio del depositante.


a.2)


Lugar y fecha de

emisión.


a.3)


La clase y especie de las mercancías depositadas, señalando
 su

cantidad, peso,
 calidad y estado de conservación, marca de los bultos y toda otra
 indicación que sirvan para identificarlas y conocer su valor,
 expresando la condición que las mercancías se encuentren depositadas
 en el propio almacén del depositante.


a.4)


Fecha de vencimiento (día, mes y año).


b)     Debe ser endosado a favor de la Superintendencia Nacional de
 Administración Tributaria  –
 SUNAT. El endoso debe tener la siguiente información:


b.1)    La fecha en la que se hace el endoso.


b.2)    El nombre, el
 RUC
 o número del documento de identidad y firma del   endosante.


b.3)    El nombre, domicilio y firma del endosatario.


b.4)    El monto de la deuda garantizada.


b.5)    La fecha de vencimiento o pago de la deuda, que no excederá
 del plazo  del depósito.





b.6)    Los intereses de la deuda que se garantiza.





b.7)    La indicación del lugar de pago de la deuda que se garantiza.


b.8)    La certificación del almacén general de depósito que el
 endoso del  warrant ha
 quedado registrado en su matrícula o libro talonario.


En
 los endosos posteriores del warrant es facultativo el registro y
 certificación a los que está sujeto su primer endoso.



c)
 El valor del bien o bienes que ampara el warrant, debe exceder como mínimo
 en un cincuenta por ciento
 (50%) del monto de la deuda a garantizar.


d)
 No se acepta esta modalidad de garantía sobre mercancías perecibles.


e)   Estar acompañado por una póliza de seguro contra todo tipo de riesgo
 endosada a favor de la Superintendencia Nacional de Administración
 Tributaria – SUNAT y que asegure los
 bienes contra todo tipo de riesgo.



3.
 Pagaré






El pagaré debe contener las siguientes cláusulas:


a)    Prórroga automática
 sin intervención del obligado conforme al artículo 49° de la Ley de
 Títulos y Valores.


b)    Estar  sujeto a intereses
 moratorios y compensatorios conforme al artículo  51° de la Ley de Títulos Valores.


c)    No
 requiere de protesto conforme al artículo 52° de la Ley de Títulos
 Valores.


4.   Garantía mobiliaria


La garantía
 mobiliaria:


a)
 Debe tener una vigencia máxima de dos (02) años, contados a partir de
 la fecha de suscripción del contrato de garantía mobiliaria por
 parte del funcionario autorizado.


b)
 Debe ofrecerse en garantía un bien o bienes muebles, de
 propiedad del  deudor o de terceros, cuyo valor exceda como mínimo en un
 cincuenta por ciento (50%) del monto de la deuda a garantizar.


c)
 Debe ser sustituida por otro bien o bienes cuando éstos se
 pierden o deterioran, de modo que resulte insuficiente para cubrir la
 deuda.


El
 deudor está obligado a reemplazar el bien por otra garantía en el
 plazo de quince (15) días hábiles computados a partir del día
 siguiente de la recepción de la notificación emitido para tal
 efecto;  de no cumplir con
 la sustitución, se procede con la ejecución de la garantía
 mobiliaria, sin perjuicio de volver a solicitar la entrega de un bien
 mueble de igual o mayor valor a la que reemplaza.


d)    No se acepta garantía mobiliaria sobre:



d.1)  Mercancías
 nacionalizadas cuyos tributos se encuentren acogidos a fraccionamiento
 y aún no hubieren sido cancelados en su totalidad o se encuentren
 impugnados.




d.2)  Bienes
 perecibles.




d.3)  Títulos valores.


e)    Con la solicitud de aceptación de la garantía mobiliaria se
 debe presentar:


 e.1)
 El contrato original de la garantía mobiliaria con entrega jurídica
 de bien, conforme al Anexo 1.


 e.2)   La póliza de seguros endosada a
 favor de la SUNAT que asegure los bienes en garantía mobiliaria,
 contra todo tipo de riesgo.


e.3)   La tasación actualizada de los
 bienes ofrecidos en garantía mobiliaria,  elaborada por un profesional inscrito en el Cuerpo Técnico de
 Tasaciones del Perú o en el Consejo Nacional de Tasaciones. En el
 caso de provincias, el perito puede ser un profesional inscrito en el
 Colegio de Ingenieros debidamente habilitado.


e.4)   Los
 documentos que acrediten la propiedad de los bienes; si son bienes
 nacionalizados debe presentar el formato de la DUA y la liquidación
 debidamente cancelada, y si se trata de bienes nacionales debe
 adjuntar la factura comercial, el contrato de compraventa u otros
 documentos.


e.5)   Copia de la
 constancia certificada de registro fiscal de venta a plazos, que
 acredite que sobre los bienes ofrecidos en garantía mobiliaria no
 recae ningún tipo de carga o gravamen judicial ni extrajudicial
 alguno que limite o restrinja su derecho de propiedad y libre
 disposición.


e.6)   Copia del
 poder vigente del representante legal de la empresa, copia del
 documento de identidad del representante legal de la empresa y copia
 de la escritura de constitución de la empresa.




e.7)   Copia de la
 constitución de la empresa o documento de identidad (si se trata de
 persona natural), en caso de terceros.


5.
 Hipoteca



La hipoteca debe cumplir los siguientes requisitos
 y/o condiciones:


a)   El valor del bien o bienes muebles ofrecidos en garantía, de
 propiedad del deudor o de terceros, debe exceder como mínimo en un
 cincuenta por ciento (50%) del monto de la deuda a garantizar.


b)   No es otorgada bajo condición o plazo alguno.


c)
 Con la solicitud de aceptación se debe presentar


c.1
 El contrato de hipoteca conforme al Anexo 2. Este contrato no debe
 contener condición o plazo alguno.


c.2
 El
 título de
 propiedad del inmueble materia de la hipoteca y la copia literal de la
 ficha registral del inmueble expedida por la SUNARP.


c.3
 La tasación
 actualizada del inmueble elaborada por un profesional inscrito en el
 Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú o en el Consejo Nacional de
 Tasaciones. En el caso de provincias, el perito puede ser un
 profesional debidamente habilitado inscrito en el Colegio de
 Ingenieros.


c.4
 La copia
 del poder vigente otorgado al representante legal de la empresa y
 copia de su documento de identidad, así como de la escritura de
 constitución de la empresa  garantizada.


c.5
 La copia de la constitución de la empresa si es persona jurídica o
 documento de identidad si se trata de una persona natural, en caso de
 terceros.





c.6
 La copia de los formatos HR y PU correspondientes a la última
 declaración jurada del impuesto predial (autoavalúo) y del
 comprobante de pago del impuesto correspondiente



c.7
 La póliza de
 seguros contra todo riesgo, que asegure el inmueble en garantía,
 endosada a favor de la SUNAT y en la cual se debe consignar la
 denominación Superintendencia Nacional de Administración Tributaria
 y/o SUNAT, y contener firma y sello de la compañía aseguradora.





c.8
 Certificado de carga y gravamen
 expedido por la SUNARP que acredite que sobre los inmuebles ofrecidos
 en garantía no recae ningún tipo de carga o gravamen judicial ni
 extrajudicial que limite o restrinja su derecho de propiedad y libre
 disposición.


6.   Certificado bancario en moneda extranjera


El
 certificado bancario en moneda extranjera:



a)   Debe ser emitido en papel de seguridad al portador y entregado en las
 intendencias de aduana de la Superintendencia Nacional Adjunta de
 Aduanas.



b)   Debe ser emitido por un monto no menor a un mil dólares de los Estados
 Unidos de América  (US $
 1 000,00) y suscrito por los funcionarios autorizados de la entidad
 bancaria facultada por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. El
 plazo para el pago no debe superar a un (01) año, contado desde la
 fecha de su emisión.


7.
 Garantía
 Nominal


La
 garantía nominal:



a)   Debe ceñirse al modelo establecido en el Anexo 6.



b)   Debe emitirse en papel membretado de la entidad garante.



c)   Debe ser emitidas por entidades de prestigio y solvencia moral.



d)   Debe ser autorizada por las intendencias de aduana. Esta
 autorización puede ser revocada en cualquier momento, debiéndose
 comunicar este hecho a la entidad garante.



e)   Debe ser presentada por cada despacho para obtener el levante
 de la mercancía.



f)    No debe ser emitido por entidad garante que tenga garantías
 pendientes de honrar. La IFGRA publica la relación de entidades
 garantes que no están aptas para garantizar obligaciones aduaneras en
 las carpetas públicas IFGRA1/GGRA/DCR/ Entidades suspendidas.



g)   Para su aceptación, el deudor tributario debe haber
 regularizado las garantías nominales vencidas y cumplir con lo
 siguiente:



g.1)
 No registrar antecedentes de garantías requeridas y no
 honradas a nivel nacional.




g.2)
 No
 tener la condición de contribuyente no habido o estado de
 contribuyente baja o baja de oficio. Esta
 información se consulta en la
 ficha RUC del deudor tributario en la página web de la SUNAT.




g.3)    No
 registrar deudas exigibles ante la SUNAT.

Esta exigencia no es aplicable a las
		  entidades del sector público nacional cuando tramiten el régimen de
		  admisión temporal para reexportación en el mismo estado




		  (R.SUNAT N° 217-2016 - 03.09.2016)


g.4)
 Presentar
 fotocopia simple de la copia certificada de vigencia de poderes
 otorgado a quien(es) suscribe(n) la garantía.



g.5)
 Presentar
 copia simple de la constancia o resolución vigente de su inscripción
 en el registro que tiene a su cargo la Agencia Peruana de Cooperación
 Internacional (APCI), cuando se trate de donaciones de mercancías
 provenientes del exterior, gestionadas por Entidades e Instituciones
 Extranjeras de Cooperación Técnica Internacional (ENIEX);
 Organizaciones No Gubernamentales de Desarrollo (ONGD) nacionales e
 Instituciones Privadas sin fines de lucro receptoras de donaciones de
 carácter asistencial o educacional (IPREDA).



h)
 Las entidades que no sean del sector público nacional, universidades,
 organismos internacionales o misiones diplomáticas deben
 cumplir adicionalmente con los siguientes requisitos:





h.1)
 No
 registrar acogimiento al sistema concursal. Esta información está
 disponible en el Módulo de Requerimiento de Verificación de
 Deudas – Intranet en Línea – Aduanas.



h.2)
 Registrar por
 lo menos tres (03) despachos de un régimen aduanero en el plazo de un
 año (fecha a fecha), queda exceptuado el trámite de donaciones



h.3)
 Presentar copia de la escritura pública de constitución
 social de la empresa, en caso corresponda; en
 la que conste la facultad de la persona o de su representante de
 emitir y suscribir garantías a favor de terceros, instituciones públicas
 o privadas.




h.4)
 Presentar
 copia legalizada del último testimonio inscrito en los Registros
 Públicos  sobre
 aumento de capital.




h.5)
 Presentar
 una declaración jurada, en la cual declara que los miembros del
 directorio y representantes legales no tienen antecedentes penales
 (Anexo 8).


8.   Garantía en efectivo


La garantía en efectivo se constituye para
 garantizar:



a)   Las obligaciones de los viajeros no residentes que arriban al
 país, de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento
 de Equipajes y Menaje de Casa y demás normas correspondientes.



b)   La aplicación de duda razonable del valor en el despacho de
 mercancías señalada en el artículo 13º Acuerdo de la Organización
 Mundial del Comercio, de acuerdo a lo dispuesto en el Procedimiento
 Específico de Recepción y devolución de garantías en efectivo /
 artículo 13º del Acuerdo de la OMC, IFGRA-PE.21.



La
 garantía en efectivo debe estar expresada en dólares de los Estados
 Unidos de América.



D.       Condiciones
 específicas


En los siguientes casos, el contenido de las garantías
 se rige por las siguientes

normas
 y procedimientos específicos:


1.


Los beneficiarios de admisión temporal para reexportación en
 el mismo estado y admisión temporal para perfeccionamiento activo que
 califiquen dentro del Régimen de Buenos Contribuyentes respaldan sus
 obligaciones en la forma y modo que se establezca mediante Decreto
 Supremo y de acuerdo al Procedimiento Específico Buenos
 Contribuyentes, IFGRA-PE.14.


2.


La garantía emitida para la restitución de derechos
 arancelarios debe ser presentada ante el área de recaudación de las
 intendencias de aduana de la República de acuerdo a lo establecido en
 el Procedimiento General de Restitución de Derechos Arancelarios,
 INTA-PG.07.


3.


La garantía nominal que presenten los transportistas en el régimen
 de tránsito, de acuerdo al artículo 118° del Reglamento de la Ley
 General de Aduanas, se rige

por
 el presente procedimiento y por el Procedimiento General de Tránsito
 Aduanero, INTA-PG 08 y sus procedimientos específicos.


4.


La carta fianza bancaria o financiera presentada en una
 reclamación extemporánea, apelación extemporánea o por presentación
 extemporánea de medio probatorio de la reclamación debe cubrir el
 monto de la deuda tributaria, actualizada hasta por seis (06) meses
 posteriores a la fecha de interposición de la reclamación, apelación
 o medio probatorio extemporáneo, y tener una vigencia no menor a seis
 (06) meses.


5.


En caso de que se garantice por impugnación de deuda
 tributaria a que se refiere el primer párrafo del artículo 161° de
 la Ley General de Aduanas, la carta fianza bancaria o financiera se
 sujetará al plazo establecido en el segundo


párrafo del inciso c), numeral 8) literal A, Sección VII del
 procedimiento IFGRA-PG.04 Reclamos Tributarios.



6.
 La garantía presentada para la importación
de bienes cuyo
 destino final es la Amazonía o el territorio comprendido en el


Convenio de Cooperación Aduanera Peruano Colombiano debe tener
 una vigencia no menor de cuatro (04) meses, contados a partir de la
 fecha de presentación de la solicitud de aceptación garantía
 por la administración.


7.


En caso de diferencia de valor en razón de la duda
 razonable o valor provisional del Acuerdo del Valor de la OMC, en los
 despachos no garantizados por el artículo 160º de la Ley General de
 Aduanas, la carta fianza debe tener una vigencia no menor a cuarenta
 (40) días hábiles.


8.


La garantía presentada para levantar una medida cautelar
 durante el procedimiento coactivo está a cargo del área de recaudación
 y se regula por el Reglamento de Cobranza Coactiva de la SUNAT.


E.  Garantía Global


La
 Administración Aduanera acepta una garantía global siempre que se
 cumpla los  requisitos y
 condiciones establecidos en el literal B de la Sección VI, según la
 modalidad de garantía de que se trate.




No
 se aceptan como garantías globales al pagaré, a la garantía en
 efectivo y a la garantía nominal.



F.
 Registro de la Garantía en el Módulo de Control de
 Garantías en Web



1.    El
 personal encargado es responsable del ingreso oportuno de la información
 en
 el Módulo de Control de Garantías en web, en el cual debe consignar
 la información detallada de los documentos garantizados.


2.   La
 Intendencia Nacional de Sistemas de Información (INSI) es responsable
 del mantenimiento del Módulo de Control de Garantías en web y de las
 implementaciones necesarias para su correcto funcionamiento.


VII.
 DESCRIPCIÓN


A.  PRESENTACIÓN


1.    El deudor presenta la solicitud de aceptación de la garantía,
 copia de la garantía y demás documentación que corresponda, en el
 área de Trámite Documentario de las intendencias de aduana de la República,
 la cual es derivada al área encargada de la verificación de la
 garantía.


2.    Asimismo, el deudor presenta el original de la garantía ante
 el área donde se generó la deuda  o al área de recaudación cuando corresponda.


3.    En el caso de las deudas generadas por la IFGRA, INTA o IPCCF,
 la garantía es derivada a la División de Control de Recaudación
 (DCR) de la IFGRA para su  registro,
 control, custodia y ejecución, de corresponder.


4.    Para el caso de warrant, garantía mobiliaria o hipoteca, el
 personal del área de Trámite Documentario recibe la solicitud de
 aceptación con la documentación correspondiente y la remite al jefe
 del área de Asesoría Legal o quien haga sus veces.


B.    ACEPTACIÓN


1.    El personal encargado recibe la solicitud de aceptación de la
 garantía y demás documentación y verifica el cumplimiento de los
 requisitos y condiciones establecidos; de estar conforme, registra los
 datos de la garantía en el Módulo de Control de Garantías en web.


2.    De no cumplir la garantía con los requisitos o condiciones
 establecidos, el personal encargado la rechaza, deja constancia de tal
 acto en el Módulo de Control de Garantías web y entrega al usuario
 el cargo del rechazo en el cual se indica el motivo de la no aceptación
 de la garantía.


3.    En caso del warrant, garantía mobiliaria o hipoteca, el
 personal de asesoría legal o quién haga sus veces evalúa dichas
 garantías; de encontrarlo conforme, lo visa y lo deriva al intendente
 de aduana para el endose o firma del contrato respectivo, en
 representación de la SUNAT.


Una
 vez endosado el warrant, se le deriva al área generadora de la deuda
 para su registro y certificación ante el almacén general de depósito,
 así como para su custodia y control.


4.   Suscrito el contrato de garantía mobiliaria o el de hipoteca,
 el personal encargado le entrega al deudor o beneficiario para su
 elevación a escritura pública e inscripción ante la
 Superintendencia Nacional de Registros Públicos (SUNARP), luego del
 cual el deudor o beneficiario debe presentar, a través de una
 solicitud, el original del testimonio y un certificado de gravamen
 donde conste la inscripción del bien a favor de la SUNAT.


Esta
 documentación es derivada al jefe del área de asesoría legal o
 quien haga sus veces para su verificación y posterior remisión al área
 donde se efectúa el trámite, o régimen aduanero, para su registro y
 control.


C.     CONFIRMACIÓN DE AUTENTICIDAD


1.    En la Intendencia de Aduana Marítima del Callao y en la
 Intendencia de Aduana Aérea del Callao, el jefe del área responsable
 de la custodia de la garantía confirma con la entidad garante la
 autenticidad de la carta fianza, póliza de caución o certificado
 bancario en moneda extranjera o nacional en forma mensual y
 aleatoriamente, según el reporte emitido por el Módulo de Control de
 Garantías en la web. El porcentaje de confirmación de la garantía
 es equivalente al quince por ciento (15%) de las garantías aceptadas
 durante el mes calendario anterior.


2.     En las demás intendencias de aduana
 y en la IFGRA, la confirmación a que se refiere el párrafo
 anterior se realiza al cien por ciento (100%) de las garantías
 aceptadas.


3.     La confirmación
 y
 verificación de la autenticidad de las garantías se puede realizar por cualquiera de las formas siguientes:


a)
 A través de consultas por medios electrónicos, en la página
 web de  la entidad
 garante. El reporte de la consulta debe adjuntarse a los actuados de
 la garantía.


b)
 Mediante correo electrónico e-mail, dirigido a los funcionarios
 designados previa coordinacióncon las entidades bancarias o
 financieras, la prueba se registra en la forma indicada en el numeral
 anterior.


c)
 Mediante fax


d)
 Mediante carta de confirmación


Si
 la entidad garante no responde sobre la conformidad de la garantía en
 el plazo de cinco (05) días hábiles computados a partir del día
 siguiente de su notificación, solicitada a través de las formas señaladas
 en los incisos b), c) y d), se asume la conformidad de la garantía.


D.     RENOVACIÓN DE LA GARANTIA


1.   El personal encargado de
 la custodia y control puede comunicar al deudor  tributario que renueve oportunamente la garantía quince (15) días
 hábiles antes de su vencimiento, por cualquiera de las formas de
 notificación establecidas en el artículo 104° del Código
 Tributario. Tratándose de garantías nominales, el personal encargado
 comunica al usuario el vencimiento de su garantía en todos los casos.



2.   El deudor presenta la nueva garantía ante la dependencia de la
 SUNAT donde presentó la garantía inicial y dentro del plazo de la
 vigencia de ésta, por el monto de la deuda o por el saldo existente a
 la fecha de renovación.  El
 plazo de la nueva garantía debe cubrir el plazo del régimen o del trámite
 que se va a garantizar.


3.   El personal encargado de la aceptación verifica que la nueva
 garantía cumpla con lo previsto en el literal C de la Sección VI, en
 cuanto corresponda y las demás disposiciones exigidas para la
 renovación.


4.   La carta fianza bancaria o financiera emitida por una reclamación
 extemporánea, apelación extemporánea o por presentación extemporánea
 de medio probatorio de la reclamación, debe renovarse cada seis (06)
 meses, por el monto de la garantía inicialmente aceptada. En caso se
 declare infundada o  fundada
 en parte una reclamación extemporánea y el deudor apele, se debe
 mantener la vigencia de la citada garantía durante la etapa de
 apelación por el monto de la deuda apelada y actualizada.


5.   Si al momento de la renovación de una garantía nominal
 hubiera cambio del Consejo Directivo o de alguno de sus miembros
 encargado de firmar la citada garantía se debe presentar el
 Certificado de Vigencia de Poder actualizado.


6.   En el caso de transferencia de mercancías de un beneficiario a
 otro, dentro de los regímenes de admisión temporal para reexportación
 en el mismo estado o admisión temporal para perfeccionamiento activo,
 el último beneficiario es el obligado a renovar la garantía del régimen
 que corresponda por la mercancía transferida.


7.   Renovada
 la garantía, el personal encargado prosigue con la custodia y control
 de la nueva garantía y registra la renovación en el Módulo de
 Control de Garantías en Web.


E.     CANJE
 DE LA
 GARANTIA


1.    El deudor puede canjear la garantía inicial dentro de su
 vigencia, en los siguientes casos, cuando:


a)        Exista cambio de personería jurídica o razón social del
 beneficiario o fiador.


b)        Presente garantía por monto mayor o menor al inicial.


c)        Exista un
 cambio de fiador (entidad bancaria, financiera o de seguros).


d)        Contenga
 errores materiales o formales en su redacción.


2.   El deudor presenta el original de la nueva garantía ante el área
 encargada de la custodia y control de la garantía que va a ser objeto
 de canje, debiendo el personal encargado registrar los datos en el Módulo
 de Control de Garantías en Web y devolver la garantía anterior,
 previa verificación de su conformidad.


3.   En el caso de  reclamación
 extemporánea, apelación extemporánea o por presentación extemporánea
 de medio probatorio en las reclamaciones, interpuestas  ante
 la IFGRA, el
 original de la nueva garantía se presenta en el área de tramite
 documentario de la Sede Chucuito - Callao, quien la deriva al área
 encargada de resolver el recurso.


4.   Si la reclamación extemporánea es resuelta
 a favor de la Administración, la carta fianza es ejecutada una
 vez transcurrido el plazo para interponer recurso de apelación.


5.   Si el deudor, durante el proceso de ejecución de la carta
 fianza, apela en forma extemporánea sin presentar otra garantía que
 la sustituya, se prosigue con la ejecución de la garantía.


6.   Cuando se realice el canje, el plazo de vigencia de la nueva
 garantía debe ser mayor o igual al de de la inicialmente otorgada


7.   En el caso de transferencia de mercancías de un beneficiario a
 otro, dentro de los regímenes de admisión temporal para reexportación
 en el mismo estado o admisión temporal para perfeccionamiento activo,
 el último beneficiario es el obligado a canjear la garantía del régimen
 que corresponda a la mercancía transferida.


8.   En caso de intervención y posterior disolución de la entidad
 bancaria, financiera o de seguros, el deudor debe presentar una nueva garantía en un plazo que no exceda a los quince (15)
 días hábiles siguientes de publicada, en el diario oficial El
 Peruano, la Resolución de Superintendencia de Banca, Seguros y
 Administradora de Fondo de Pensiones que declara la disolución de la
 entidad bancaria, financiera o de seguros.


9.   En caso de reorganización societaria de la entidad bancaria o
 financiera que implique el cambio de razón social de la misma, el
 deudor debe presentar una nueva garantía dentro del plazo de quince
 (15) días hábiles siguientes de publicada, en el diario Oficial El
 Peruano, la Resolución de Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
 que aprueba la reorganización societaria.


F.      DEVOLUCIÓN


1.    El deudor o su representante de corresponder debe presentar su
 solicitud de devolución de garantía en las oficinas de trámite
 documentario de las intendencias de aduana de la República, las
 cuales son derivadas al área correspondiente.


2.    El personal encargado de la custodia y control devuelve la
 garantía al deudor o a su representante cuando:


a)
 Se regularice o concluya el  régimen aduanero.


b)
 Se renueve la garantía, con las características iniciales.



c)
 Se extinga la deuda.


d)
 Se expida resolución favorable.


e)
 Se desista de continuar con el régimen de restitución de
 derechos arancelarios.


f)
 Se notifique al deudor la  boleta de rechazo de solicitud de restitución por error
 no subsanable.


3.
 El personal encargado registra la devolución de la garantía
 en el Módulo de Control de Garantías en Web.


4.    Cuando la deuda que
 originó la constitución de la garantía mobiliaria o hipotecaria se
 hubiera  cancelado  o  regularizado
 conforme a la normatividad vigente, el intendente de aduana debe
 autorizar el levantamiento de la inscripción en la SUNARP, mediante
 Contrato de Cancelación de Garantía Mobiliaria o Contrato de Levantamiento de
 Hipoteca, utilizando el modelo del Anexo 4 ó Anexo 5; en caso del
 warrant, debe autorizar su liberación a través de los formatos
 correspondientes emitidos por el almacén general de depósito.


5.   Transcurridos treinta (30) días hábiles contados a partir de
 la conclusión del régimen, de la solicitud de devolución o de la
 extinción de la deuda, sin que el deudor haya recogido la garantía,
 el jefe del área debe disponer el archivamiento o devolución de la
 garantía a la entidad garante.


6.   Para
 el  caso  de  donaciones,  la  garantía
 nominal  o  carta  fianza  que  garantiza la deuda
 tributaria  aduanera  podrá  ser  devuelta  de
 oficio  por  la  Administración Aduanera cuando el Sector correspondiente
 notifique una copia de la resolución de aprobación de la donación.


7.   En caso que el interesado no recoja la garantía en el plazo de
 15 días calendarios de efectuada la regularización de la donación,
 el personal encargado podrá disponer su archivamiento.


G.
 EJECUCIÓN


  La SUNAT ejecuta la garantía cuando se cumpla el supuesto
 legal para su ejecución, observando el siguiente procedimiento:


1.   Carta fianza o Póliza de Caución


a)   Para la ejecución de la carta fianza o póliza de caución, el
 personal encargado de la custodia
 de la garantía elabora la
 carta de requerimiento de ejecución dirigida a la entidad garante, la
 misma que es suscrita por el funcionario facultado y remitida
 vía
 notarial o judicial a la entidad garante, dentro
 de los quince (15) días calendarios posteriores al vencimiento de la
 garantía.


b)   Si la
 carta fianza o póliza de caución no
 hubiera sido renovada de acuerdo a las condiciones y requisitos
 establecidos, el personal encargado de su custodia procede a ejecutarla en la
 forma y plazo señalado en el inciso a) del presente numeral.


c)   La ejecución de la carta fianza presentada por reclamación
 extemporánea, apelación extemporánea o por presentación extemporánea
 de medio probatorio de la reclamación, por deudas generadas en IFGRA,
 INTA e IPCCF, se efectúa a solicitud del área encargada del trámite
 del recurso, quién  señala
 el monto de la deuda actualizada.


En
 el caso que el deudor no renueve la garantía conforme al literal D de
 la Sección VII, el personal encargado de la custodia procede a
 ejecutar la garantía conforme a lo indicado en el inciso a) del
 presente numeral.




d)   Si se ejecuta una garantía global en forma parcial,
 la entidad garante debe emitir una nueva garantía por el saldo no
 ejecutado.


e)   La entidad garante honra la garantía, en el plazo de cuarenta
 y ocho (48) horas,  computados a partir del día siguiente de recibida la carta
 de requerimiento, con la entrega de un cheque de gerencia a nombre de
 la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria y/o SUNAT,
 girado en moneda nacional, al tipo de cambio venta emitido por la
 Superintendencia de Banca, Seguros y AFP y publicado en el diario
 oficial El Peruano el día de la entrega del cheque.




f)    Dentro de un (01) día hábil de recibido el cheque de
 gerencia, el personal encargado de la ejecución emite y cancela la
 liquidación de cobranza en los bancos recaudadores.


2.
 Warrant


a)   Vencido el warrant o verificado el supuesto legal para su
 ejecución, el encargado de  su  custodia  y  control
 gestiona  el  protesto  notarial  dentro  de los ocho (08) días calendarios siguientes a su vencimiento,
 luego del cual el funcionario de la Administración Aduanera solicita
 al almacén general de depósito la venta de la mercancía, acompañando
 a su escrito el warrant y el testimonio de protesto.




b)   Después de dos (02) días hábiles de efectuado el protesto
 del warrant, el administrador del almacén general de depósito
 realiza la venta de las mercancías depositadas, para lo cual realiza
 el remate de las mercancías con intervención del martillero público
 y un representante de la intendencia de aduana que solicitó el
 remate.




c)   Efectuada la venta de las mercancías, el personal encargado
 del almacén general de depósito pone a disposición de la SUNAT el
 monto del remate para la cancelación de la deuda mediante liquidación
 de cobranza, previa deducción de los derechos, gastos de conservación
 y seguros por concepto de deudas al almacén, a la comisión del
 martillero y demás gastos de venta.


3.
 Garantía mobiliaria e hipoteca




a)   El jefe del área que generó la deuda solicita al ejecutor
 coactivo la ejecución de estas garantías, para lo cual le remite el
 testimonio de escritura pública del contrato de garantía mobiliaria
 o el contrato de hipoteca con todos sus actuados.




b)   El  ejecutor coactivo debe
 ejercer el derecho de persecución del bien, convoca
 a remate, el cual se realiza de acuerdo con el Reglamento de Cobranzas
 Coactivas y en lo que fuera aplicable por las normas contenidas en el
 Código Procesal Civil.




c)   El valor de la tasación del bien es el presentado por el
 deudor.




d)   El procedimiento de ejecución no puede ser suspendido o
 impedida de realizar por ninguna acción  del deudor o de terceros.




e)   El monto obtenido por el remate del bien sirve para la
 cancelación de la deuda mediante liquidación de cobranza.




f)    El
 ejecutor coactivo inscribe el levantamiento de la garantía en la
 SUNARP luego de concluido el remate y cancelada la deuda.




4.    Certificado
 bancario en moneda extranjera




a)   El funcionario facultado requiere la ejecución del certificado
 bancario en moneda extranjera ante la entidad bancaria solicitando la
 emisión de un cheque de gerencia a nombre de la Superintendencia
 Nacional de Administración Tributaria.




b)    La entidad garante emite el cheque a nombre de la
 Superintendencia  Nacional
 de Administración Tributaria y/o SUNAT, por el monto del certificado,
 en moneda nacional.


c)   Dentro de un (01) día hábil de recibido el cheque de
 gerencia, el personal encargado de la ejecución emite y cancela la
 liquidación de cobranza en los bancos recaudadores


5.
 Pagaré



a)   El personal encargado de la custodia del pagaré comunica al área
 generadora de la deuda, a fin que se emita la resolución y su
 respectiva liquidación de cobranza,  de corresponder.


b)   Vencido el plazo sin haberse cancelado la deuda ni haberse
 presentado reclamación de la resolución, el jefe del área que emitió
 la resolución de determinación remite los actuados al ejecutor
 coactivo para la cobranza respectiva.




c)   Sin perjuicio de la cobranza coactiva, el personal encargado de
 la custodia y control de la garantía gestiona la remisión del
 original del pagaré al Procurador Público para su cobranza judicial,
 acompañado de un informe técnico legal.


d)   Concluida la cobranza judicial, se entrega el monto cobrado al
 área que  aceptó el
 pagaré, para la cancelación de la deuda mediante liquidación de
 cobranza.




e)   Cancelada la deuda, el personal encargado del área que emitió
 el documento de determinación comunica dicha situación, por medios
 electrónicos, al ejecutor coactivo para la suspensión definitiva de
 la cobranza.


6.      Garantía nominal




a)   En los casos que la garantía nominal, presentada ante las
 intendencias de aduana, no hubiera sido renovada, el personal
 encargado de su custodia notifica a la entidad garante a fin de que
 proceda a la cancelación de la deuda, otorgándole el plazo
 improrrogable de quince (15) días hábiles. Vencido
 este plazo sin haberse cumplido con el pago de la deuda, el personal
 encargado comunica, de ser el caso, al área generadora de la deuda a
 fin que emita y notifique la resolución de determinación y la
 liquidación de cobranza respectiva. De no cumplir el deudor con el
 pago de la deuda, se la remite al ejecutor coactivo.




b)   Asimismo, comunica este hecho al intendente de aduana a fin que
 haga de conocimiento a la IFGRA que existe garantía nominal requerida
 sin honrar.




c)   Para el caso de donaciones, la garantía nominal que garantiza
 la deuda tributaria aduanera podrá ser regularizada de oficio por la
 Administración cuando el Sector correspondiente notifique una copia
 de la Resolución de aprobación de la donación.


d)   En
 caso que el interesado no recoja la garantía en el plazo de 15 días
 calendarios de efectuada la regularización, el personal encargado
 podrá disponer su archivamiento.


H.     SALDO DE DEUDA LUEGO DE LA EJECUCIÓN


Dentro
 de los tres (03) días siguientes a la cancelación de la liquidación
 de cobranza generada por la ejecución de la garantía, el área
 encargada de la ejecución notifica al deudor copia de la liquidación
 de cobranza cancelada; en el caso que la garantía ejecutada no cubra
 la totalidad de la deuda, se notifica el saldo pendiente para su
 cancelación en el plazo de cinco (05) días hábiles, ante el
 incumplimiento, se remite la documentación sustentatoria de la deuda
 al Ejecutor Coactivo quien toma como pago a cuenta la liquidación de
 cobranza por ejecución.




VIII.  FLUJOGRAMA




No aplica


IX.    INFRACCIONES, SANCIONES Y DELITOS


No
 aplica




X.     REGISTROS



Garantías
 aceptadas


Garantías
 renovadas




Garantías
 devueltas


Garantías
 ejecutadas


Tipo de
 almacenamiento: Magnético


Tiempo
 de conservación: Permanente



          Responsable: INSI / Intendencias operativas




XI.    DEFINICIONES Y ABREVIATURAS




Deuda:
 A
 la deuda de naturaleza tributaria y tributaria aduanera y a la deuda
 de   naturaleza
 administrativa.




Deudor:
 Al deudor tributario y al deudor de deuda de naturaleza
 administrativa.




RUC:
 Registro Único de Contribuyentes.




Warrant:
 Instrumento de crédito por el cual se puede
 garantizar el cumplimiento de las obligaciones pendientes a cargo del
 deudor tributario, utilizando para tal efecto, mercancías no
 perecederas, las mismas que deben estar depositadas en los Almacenes
 Generales de Depósito autorizados por la Superintendencia de Banca y
 Seguros.




X
II.
 ANEXOS



1.

Modelo Contrato de
 Garantía Mobiliaria con Entrega Jurídica de bien propio del
 deudor.


2.

Modelo Contrato de Hipoteca de
 bien propio del deudor.


		  3.

Modelo Contrato de
 Hipoteca de Bien de un Tercero.


4.

Modelo de Contrato de
 Cancelación Garantía Mobiliaria.


5.

Modelo de  Contrato de Levantamiento de Hipoteca.


6.

Modelo de Garantía
 Nominal.


7.

Modelo de Carta Fianza o Póliza de
 Caución.


8.

Modelo de Declaración Jurada de Antecedentes Penales